---
criado: 2025-04-22T11:53:12-03:00
atualizado: 2025-04-22T12:40:14-03:00
---
[pdf da aula](https://comunidadesobral.s3.amazonaws.com/mod_03/cst_m03_a06_explorando_criando_e_configurando_todas_as_segmentacoes_no%20google_ads.pdf)

Comimentações no Google Ads é o seguinte, temos um conteúdinho aqui pela frente, bem técnico. Eu preciso que você mantenha sua tensão comigo só para que você entenda o cardápio de possibilidades que você tem das suas segmentações. O que que é o cardápio de possibilidades? É você entender quais são as possibilidades que existem para a gente escolher o nosso público alvo no Google. E a primeira coisa que você tem que entender é que o Google sempre divide as segmentações dele de 2 maneiras, conteúdo e pessoas. Conteúdo. Onde que eu vou aparecer? Em quais vídeos, em quais sites, em quais aplicativos que eu vou aparecer, onde que meu conteúdo vai aparecer? Eu não tô me importando para quem que vou aparecer. Eu sei que eu vou aparecer naquele conteúdo, só que eu também posso segmentar para quem então eu posso escolher quais pessoas, para quais pessoas eu vou aparecer, quais são os hábitos dela, quais são os interesses elas já interagiram com a minha empresa, o que tipo de aplicativo que essas pessoas usam, então eu vou escolher a pessoa não é que eu vou escolher. Quero aparecer neste aplicativo não, eu quero aparecer. Ser para estas pessoas que usam esse tipo de aplicativo, mas eu posso aparecer para elas em qualquer lugar. Pedro, posso combinar os 2? Eu posso escolher aparecer para determinadas pessoas que estão acessando determinados conteúdos, pode, só que aí você tem que tomar cuidado para não limitar demais o seu público, tá como? Quais são os tipos de segmentação de conteúdo? São 3. A gente tem as segmentações de palavras chave, temas e canais, tá? Palavras chave, a gente já falou sobre elas. Temas são os antigos tópicos chamados pelo Google Ads, tá, então isso daqui que eu vou abrir agora aqui na sua frente é uma coisa que você não vai. A gente. Eu abri essa janela aqui antes de entrar na aula com você, mas eu sabia que eu IA ter que te mostrar isso daqui nessa aula não se preocupa. Ah, como é que eu chego aqui? Calma, vai chegar o momento em que a gente vai criar isso daqui junto. Eu só queria te mostrar que tem 1 hora no Google que a gente vai selecionar a nossa criação de. A gente vai selecionar nossa segmentação e ele vai ter aqui, ó pessoas, quem você quer alcançar e conteúdo onde você quer exibir os seus anúncios e aí, conteúdo, ele divide aqui em 3 tipos, palavras chave que a gente já falou e os temas que que ele diz aqui também, ó qualquer tópico, tá? Então ainda tá uma mudança de nome e aí os temas aqui é uma lista pronta. O que que é uma lista pronta? Você vai ouvir muito eu falar isso. Ah, esse público é uma lista pronta, uma lista pronta é um público que eu não tenho que criar. Ele é diferente das palavras chaves dos canais. Aqui é uma lista que eu tenho que procurar e ver o que que eu acho aqui que tem a ver com o meu negócio. Pedro, e se eu não achar nada que tem a ver com o meu negócio, não usa ele, tá? Mas minha principal dica para você é, gaste tempo abrindo. Todos estes menus leia tudo. Ah, Pedro, quando que eu vou precisar anunciar em conteúdos que falam sobre répteis e anfíbios? Não sei, vai que você faça tráfego um dia ou pra alguém que quer vender umas iguanas, sei lá, alguém quer vender uns jacaré, não sei, mas é bom que você leia isso daqui e cria esse hábito, às vezes vem aqui e abre pra você saber quais são as possibilidades, isso é dominar o cardápio de possibilidades, tá? Então aqui eu vou escolher temas gerais, então ó. Selecione tópicos para exibir anúncios em conteúdos sobre assuntos específicos. Então eu vou aparecer em lugares que falam sobre vida selvagem, em vídeos, em sites, em conteúdos que estão falando sobre vida selvagem. Aqui, no caso dos temas e os canais agora aqui é diferente do dos temas, porque não é uma lista pronta. Aqui eu tenho que eu inserir os canais. E o que que são os canais? São canais do YouTube, vídeos e sites onde eu quero aparecer. Detalhe, a segmentação de canais, vídeos e sites, até todas as segmentações de conteúdo, desculpa não estão disponíveis. Se eu for criar uma campanha do YouTube para gerar conversões, tem alguns tipos de campanha que não suportam a segmentação de conteúdo. Pedro por quê? Porque os caras do YouTube quiseram assim. Isso mudou de um tempo pra cá. E eu sou da filosofia de que a gente não reclama quando as mudanças acontecem. A gente se adapta a elas, porque reclamar não vai mudar nada na nossa vida, tá? Então, as segmentações de conteúdo são essas 3, agora, as segmentações de pessoa, o Google. Ele vai dividir em 2 tipos, tá? Ele vai dividir em informações demográficas e segmentos de público alvo. Tá informações demográfica e segmentos de público alvo e informações demográfica. Vamos abrir aqui que eu já vou te mostrar na prática, é quando a gente vai selecionar basicamente sexo, idade, status, status parental. Gênero é, é status parental e renda familiar é isso. Então aqui, ó, então no pessoas que eu quero alcançar, informações demográficas. Eu posso colocar feminino, masculino, desconhecido, que é quando o Google não tem informação sobre a pessoa. Idade, 18 a 24, até 65 mais Ah, Pedro, eu quero anunciar, pra quem tem 27 a 30, tem como não? O melhor que você consegue fazer é isso daqui. Pega a galera de 25 a 34, tá? Ele dá essa limitação nas idades. Status parental com sem filho e o que o Google não sabe e renda familiar. No passado, isso daqui não funcionava bem, hoje funciona bem, mas cuidado, tá? Não é só porque a pessoa tem dinheiro na conta bancária que ela é um público qualificado. Se ela não gosta do seu produto, se ela não viu o valor naquilo que você vende, não importa quanto dinheiro ela tem na conta, ela não vai comprar de você, tá? Mas são informações importantes aqui, dos demográficos, e aí nos segmentos de público alvo. Normalmente, quando você abrir vai estar aqui, ó, nessa abinha da pesquisa, mas a gente tem a aba procurar, tá? E aí a gente tem todos os tipos de segmento de público alvo aqui, tá? Eu vou explicar eles pra você, então eu vou só escrever aqui quais são aqui, ó, é sexo, idade, status parental e renda, tá? São os tipos de informações demográficas. E a gente tem os segmentos de público alvo, tá? Os segmentos de público alvo, como eles são vários, eu vou, eu vou separar eles como se eles fossem categorias à parte, tá? E a primeira categoria à parte que a gente tem no segmento de público alvo é como eles interagiram com a sua empresa, tá? Ele chama aqui de segmentos dos seus dados e você vai anotar o seguinte. Ele não é o primeiro da lista aqui, ó, ele é inclusive 123 quarto, ele é o quarto público da lista e aqui a gente vai ter vários tipos de públicos de quem interagiu com a nossa empresa. A gente tem lista de clientes, usuário do YouTube, visitantes do site, combinação personalizada, tem vários aqui, tá? Esse é o primeiro tipo de público que eu quero falar com você, porque ele é o público, um dos mais importantes, né, são as pessoas que interagiram com o seu negócio, como que a gente vai criá Los, a gente vai abrir o menu, ferramentas. Vamos abrir aqui, ó, o gerenciador de público alvo. E aqui eu vou apertar. Nesse botãozinho de mais você vai perceber uma coisa. Aqui em cima ó, a gente vai ter um menu, um sub menu de público está perceba isso no Google sempre é assim. A gente tem é 111 menu grande aqui, aí a gente tem 11 sub menu, né? Um subtópico aqui que a gente está no gerenciador de público alvo e a gente sempre vai ter esse menuzinho horizontal aqui, onde eu tenho segmento dos seus dados. Público alvo, então, cada um desses daqui é um é um dos públicos que a gente tem que explorar, tá? Segmentos personalizados, segmentos combinados, seus insights de dados, suas Fontes de dados, configurações, tudo isso daqui. São públicos que a gente tem, que é são maneiras, tipos de são menus, onde a gente vai criar tipos de públicos diferentes, tá? Agora vamos abrir aqui o segmento dos seus dados. E aí eu vou apertar aqui, ó, criar uma lista de remarketing quando eu aperto criar uma lista de remarketing, ele já vai me apresentar aqui 5 tipos de públicos, tá? O último, a combinação personalizada, ele nada mais é do que a gente juntar, é tipos diferentes num único público. Então vamos pro primeiro, visitantes do site, visitantes do site mesma, mesma lógica, lá da meta, sempre vamos colocar o nome do nosso público de site, tá? E aí você vai usar um padrão, então todos os visitantes. Do site, por exemplo. E aí eu vou criar aqui vários números de dias. Uma coisa muito importante sobre o Google, para você saber, o Google ele tem. Se você não pede as coisas para o Google, ele tem uma memória curta. Pedro, o que que você quer dizer com isso? É o seguinte, se eu chegar para o Google e falar assim é, o Google cria o público. De todo mundo que visitou o meu site nos últimos 540 dias. Pedro 540 sim, o Google consegue criar o público de quem visitou o seu site nos últimos 540 dias, tá? Ele sempre vai conseguir alimentar os públicos num tamanho maior do que a meta 540 dias. Mas o Google tem a memória curta. Ele vai me dizer o seguinte, Pedro, quando passar 540 dias, eu até vou conseguir me lembrar de todo mundo que visitou o seu site. Porque a minha memória é muito boa quando você me pede alguma coisa. Mas como você não me pediu isso antes, agora eu só vou conseguir lembrar das pessoas que visitaram seu site nos últimos 30 dias. Tá bom, Pedro? O que que isso quer dizer? Quer dizer que quando eu crio o público, o Google não vai conseguir pegar 540 dias pra trás. Ele não vai conseguir, ele só vai conseguir lembrar dos últimos 30, mas a partir de hoje ele vai começar a alimentar esse público. Até ele ficar gigante, com 540 dias. E aí o Google sempre vai se lembrar das pessoas que estavam nesse público, tá? Então aqui a gente consegue criar o segmento de todos os visitantes do site, tá? Então é pessoas que visitaram páginas na web. E aí a gente pode pegar, é visitou página na web ou realizou alguns dos eventos que a gente criou lá nos nossos eventos de conversão, tá, mas não vamos entrar nesse detalhe. O que você vai usar é visita à página na web. E a gente vai sempre criar aqui os nossos públicos de como interagiram com a nossa empresa com os seguintes números de dias, 137. 1430-6090 180 365 540. Pedro, é exagero? Não, não é exagero. A melhor coisa que você vai fazer no Google é ter esses públicos criados. Então a gente vai ter aqui é visitantes do site 13 71430-6090 180 365 540 dias, tá? Além desse público de visitantes de todo o seu site, a gente também tem o visitantes de páginas. Com tags específicas, tá, e aí? Esse visitantes de páginas com tags específicas é o que são as pessoas que visualizaram as páginas que que tinham uma ação de conversão específica que a gente já falou anteriormente sobre as ações de conversão. Tá, mas mais uma vez. Não é não entra em parafusos, meu Deus, mas eu ainda não fiz isso, tá tudo certo. O mais importante é o que eu vou escrever aqui pra você visitantes do site, de 1 a 540 dias é o mais importante, é você saber que existe essa essa possibilidade, porque aqui é o cardápio de possibilidades, tá? E a gente consegue apertar aqui em adicionar ação e a gente consegue adicionar mais ações. Então eu consigo pegar aqui, por exemplo, Ah, a pessoa pede que eu vou, eu, eu vou começar por outro exemplo. A gente consegue vir aqui na ação e apertar em refinar ação, tá? O que que é refinar a ação? Eu vou pedir que a URL da página contenha uma determinada URL, então, Ah, eu quero todas as pessoas que visitaram o meu blog, então eu vou botar aqui que é URL da página contém Pedro sobral.com.br mais blog e eu posso apertar aqui e dar outras opções pro Google e eu posso botar aqui a URL contém é igual, começa com, termina com, não contém é diferente, não começa com, não termina com. Uma bagunça. Mas o contém é o que você mais vai utilizar na sua vida, tá? E aí você cria aqui, com certeza, o público de visitantes. A páginas especiais, tá, vou até botar o nome aqui, especiais do seu site, então páginas que você sabe que no futuro você vai querer traquear, você vai querer anunciar para as pessoas que visitaram essas páginas. Então assim, para um e Commerce, pô, seus principais produtos, páginas de categorias para um infoprodutor, pessoas que cadastraram umas aulas ao vivo, para alguém que trabalha com negócio local, pessoas que acessaram seu cardápio digital. Então assim, páginas específicas valem muito a pena, e aí você tem que ter a malícia de saber para quais páginas. Você vai querer anunciar no futuro para quais páginas vale a pena você criar esse tipo de público aqui dos visitantes do site, tá, e aí eu consigo adicionar mais, então assim, a pessoa visitou essa página ou visitou essa outra página, eu consigo fazer exclusão. Então é pedir que a pessoa não realizou determinada ação. Então aqui, ó, excluir as pessoas que realizaram as ações a seguir. E eu consigo excluir pessoas que não visitaram, sei lá, que visitaram meu blog, mas eu não quero quem visitou minha página das aulas ao vivo. E aí a gente vai brincando aqui com as exclusões, tá? A gente sempre vai deixar aqui preencher o segmento automaticamente com pessoas que atendem as condições. Então ele já vai pegar as pessoas dos últimos 30 dias e você pode colocar uma descrição. De do segmento eu nunca coloco descrição, só vou colocar o nome aqui em cima, tá? Esse é o público de site, feito isso, vamos para o próximo, o próximo é usuário de aplicativo, tá? Então no meu caso aqui, como não vai ter nenhum aplicativo para selecionar, eu não vou conseguir criá lo. Mas a questão é, é a mesma lógica do anterior, você vai criar sempre. Vários tipos de públicos, variando ali, o tipo de público, de aplicativo, variando vários números de dias. Usuários do YouTube aqui sim, a gente tem uma gama muito grande de públicos pra gente criar. A gente vai dar o nome aqui dele de YT, tá de YouTube, tem gente que gosta de escrever YouTube e a gente tem que pegar aqui o canal do YouTube pra criar, então o canal do YouTube já tem que estar vinculado a conta, falamos disso anteriormente e a gente tem alguns tipos de públicos aqui, tá? Então a gente tem as pessoas que viram algum vídeo, tá? Então vi o vídeo. E eu não gosto de colocar o acento aqui. Então vi o vídeo, e aí a gente vai colocar o número de vamos criar de todos os dias. Então eu vou criar o de 1 dia, depois eu vou criar o de 3, depois o de 7, o de 14, o de 30 e assim por diante, tá? Então vou criar de quem viu o meu vídeo. OPA, vou criar de quem viu o meu vídeo. Eu posso escolher pessoas que viram determinados vídeos, então eu posso pegar. Ah, quero as pessoas que viram essas Lives do meu canal, esses vídeos do meu canal e consigo adicionar eles. Consigo pegar as pessoas que viram os vídeos como anúncios, tá? Quando eu pego, viu qualquer vídeo, eu tô pegando tanto quem viu o anúncio quanto quem não viu o anúncio, tá? Só que aí a gente pode fazer o seguinte, eu posso criar o público de quem viu o anúncio e, aliás, posso criar o público de quem viu algum vídeo. Então eu vou lá e crio assim a pessoas que viram o vídeo nos últimos 60 dias, qualquer vídeo vai pegar os anúncios, aí eu vou lá e crio o público de quem viu qualquer vídeo como anúncio nos últimos 60 dias. Aí eu excluo um do outro, se eu pego quem viu todos os vídeos e excluo quem viu os anúncios. Eu vou ficar só com quem viu os vídeos orgânicos, tá? A brincadeirinha ali na hora das exclusões, malícia aqui na hora de brincar com os públicos, tá? Eu posso também selecionar quem viu determinados anúncios aí aqui. Eu tenho que colocar a URL do YouTube aqui para ele selecionar quais vídeos são esses. Quem se inscreveu no canal acessaram a página do meu canal, então fui até a página lá do meu canal. Curtiu algum vídeo meu? Adicionou um vídeo a playlist e compartilhou, não dá para criar o público de quem comentou, antigamente dava, hoje em dia não tem mais, tá, então você vai criar todos esses daqui pessoas que visualizaram o vídeo, tá? Pessoas que se inscreveram, visitaram o canal, espera aí que eu acho que eu pulei um Ah, não adicionar a playlist. Eu pensei que não tinha mais ele. Eu falei, caraca, será que não tem? Curtiram? Adicionaram a playlist. Eu sempre boto add tu playlist porque o nome fica mais curto e compartilharam, tá? E aí aqui você vai criar também com. Todos os números de dias tá sempre criando com todos os números de dias. Dá trabalho, dá trabalho, mas esse é o seu trabalho. Por isso que se você é gestor de tráfego, você já começa a cobrar o cliente, mesmo que você não tenha criado campanha para ele ainda, porque o seu trabalho já tem que estar sendo feito antes. Esse setup da conta aqui que a gente chama isso aqui dá um é um trabalhão. EE, é uma herança que fica na conta do cliente e aí lembra, a conta é sempre do cliente, não é sua, tá? Então a gente sempre vai deixar essa herança na conta do cliente, tudo extremamente organizado, com as nomenclaturas bonitinhas, certinhos. Isso aqui vai fazer uma grande diferença no longo prazo e vai ajudar muito a você a manter o seu trabalho ágil e organizado, tá? Então vamos, a gente cria eles aqui, vamos manter isso daqui sempre, assim, não precisa adicionar a descrição e aí entramos na lista de clientes, tá? Lista de clientes, a gente vai fazer upload de e mails, telefones ou endereços de correspondência, tá? Esses daqui a gente não vai utilizar, é e aí a gente vai mandar lista de e-mail, lista de telefone, lista de endereço de correspondência, só soltar o arquivo aqui ou procura ele no seu computador, sobe a lista aqui em CSV ele vai, ele dá a lista de formatos, mas é CSV é o que é o que é, o que menos vai dar problema sobe a lista aqui em CSV. Dá o aceite e sobe detalhe, o Google volta e meia isso cai e volta, tá? O Google tem 11 política de que nem todos os anunciantes podem anunciar para públicos de listas, tá? Às vezes você tem que estar anunciando no Google, já tem que estar anunciando há mais de 1 ano, ter gastado uma grana legal lá em anúncios para eles liberarem esse público para você. Aí tem um jeito secreto de liberar, não tem o jeito, é você seguir as regras e fazer o que eles pedem ali, mas às vezes eu já vi isso ir e voltar mais de uma vez. Essa política da lista de clientes, atualmente ela está em vigor. E aí temos a combinação personalizada, que é o que eu vou pegar os meus segmentos de público alvo e eu consigo combiná Los. Então eu vou pegar aqui, por exemplo, usuários do YouTube e eu consigo pegar todo mundo que viu os meus vídeos, interagiu com meu canal nos últimos 3 dias. Então eu tenho aqui, ó, todos os meus públicos de 3 dias, do meu YouTube, aí eu vou pegar aqui. E eu, esse público eu adoro criar, que eu chamo ele de engajamento. Total 3D. Então é todo mundo que engajou com meu YouTube nos últimos 3 dias. Eu seleciono todos os tipos de público do YouTube e boto aqui. Engajamento total, 3 dias e aí aqui eu tô pegando o quê? A pessoa pode só ter é compartilhado um vídeo meu. Ela não necessariamente tem que ter curtido porque está selecionado o ou aqui, mas agora eu posso selecionar o and OE, né? Não sei porque que ele ficou em inglês o and que é o que agora eu estou pedindo que a pessoa tenha visto, visitou meu canal nos últimos 3 dias, viu algum vídeo meu nos últimos 3 dias, se inscreveu no meu canal nos últimos 3 dias, compartilhou um vídeo, curtiu e adicionou um vídeo a playlist nos últimos 3 dias. Ela tem que ter feito tudo isso daqui, senão ela não está no público, vai ficar muito restrito, mas às vezes a gente pode brincar, o que que eu recomendo que você faça? Faz o engajamento total do YouTube, tá? Esse aqui pra mim funciona muito, muito, muito bem. É um dos públicos que eu mais utilizo nas minhas campanhas e ele vai agilizar sua vida, porque você cria ele uma vez, depois se você se você não criar ele, na hora de subir a campanha, você vai ter que ficar aqui, ó, pesquisa 3D, aí essa pesquisa aqui que se for pegar o de 3 dias. Essa pesquisa aqui é horrorosa, aí você vai ter que descer, Ah, tá aqui, ó, Ah, vou adicionar aqui, vou adicionar aqui, vou adicionar, vou adicionar, vai ser só um clique na sua vida e já vai estar tudo pronto, tá? Então pega o engajamento total, 3 dias sobe ele aqui que vai dar certo, tá? Então vai funcionar muito, muito, muito bem. Se você fizer dessa maneira, acredita em mim, vai economizar seu tempo no futuro, agora gasta um pouco de tempo, mas no futuro economiza o seu tempo, tá? Então esses daqui são os seus segmentos de dados e aí com isso a gente finaliza aqui esse público 5, né? Que é como as pessoas interagiram com a sua empresa. Então a gente tem voltando os públicos de conteúdo, que é onde que eu vou aparecer? E aqui eu estou escolhendo para quem que eu vou aparecer. Eu tenho as informações demográficas que eu só seleciono como eles interagiram com a nossa empresa, que a gente vai chamar eles de segmentos dos seus dados, basicamente os públicos de site, YouTube e aplicativo, tá? E aí vamos para os próximos. Agora sim. Então, o próximo tipo de público a gente tem. Quem são eles, que são as informações demográficas detalhadas. Eu gosto de de identificar eles. Até quando eu vou dar nome no meu conjunto de anúncio de IDD. Tá, informações demográficas detalhadas, esse daqui tem o ouro aqui dentro, pouquíssimas pessoas exploram eles, tá? E aí, para explorar, vem aqui no procurar, clica aqui. E aí, o que que é informação demográfica detalhada? Ele é uma extensão das informações demográficas, só que aqui a gente vai ter o que setor tá, do do emprego, então onde que a pessoa trabalha, qual que é o setor dela? Não tem uma lista infinita, mas tem alguns e a gente tem o tamanho da empresa. Esse daqui para mim é o melhor de todos, tá? Então pessoas que empregam de 1 a 200. 49 funcionários, empregador de grande porte e de muito grande porte. São mais de 10000 funcionários, tá? Então é o idd. Muitas vezes eu uso ele aqui para o meu caso, né? De tráfego pago. Como eu anuncio para dono de empresa? Eu uso muito isso daqui e uso também essa parte do cadê a status de proprietário, inquilino, proprietário. Então se ele é inquilino do imóvel ou proprietário do imóvel, e aí proprietário, normalmente você pega uma galera um pouco mais, uma renda mais alta, isso funciona legal, tá? Estado civil, solteiro em um casamento, em um relacionamento e casado e status parental é só pai e Ah, não, desculpa, eu eu tinha esquecido, eu, eu errei, eu pensei que era só pai e mãe, não tem pais de bebês, pais de criança, pais de criança pré escolar, pais de crianças de. 6 a 12 pais de adolescentes, então assim, super seleção de públicos aqui de pai e mães nesse idd que é, usa informações demográficas detalhadas, tá, mais uma vez, tem que fuçar aqui e ver o que que faz sentido para você depois de informações demográficas detalhadas, tem número 7, quais são os interesses deles? Tá, então é os públicos de afinidade. Quais são os interesses e hábitos dessas pessoas? Esse daqui é um público que ele concorre diretamente, no meu ponto de vista, com esse público número 8, eles são muito parecidos, tá? Que é o que eles pesquisam ou planejam ativamente. Ambos públicos 7 e público 8 são públicos de listas prontas, mas o público de afinidade é assim. O que que essa pessoa gosta de ver na internet, tá? Isso é o público de afinidade. Agora, o que eles pesquisam ativamente, tipo assim, cara, essa pessoa gosta muito desse assunto. Ela tá no mercado pra procurar coisas sobre esse assunto. Ela tá querendo alguma coisa desse assunto aqui, tá? Então na maioria das vezes o público 8 é maior do que 7, o público número 8, Oo público alvo no mercado e os eventos importantes, eles vão ser melhores do que os públicos de afinidade, tá? Então se eu fosse começar a testar, começaria testando por esses. Mas eu já vi muitas vezes afinidade, performar melhor. Só que a maioria das vezes, o que performa melhor é esse público. 8, tá? E aí são os 2 são públicos de lista pronta, tá? Então é. Quais são os interesses deles? Afinidade. Tem que vir aqui, tem que fuçar, lista pronta, lista pronta. Tem que vir aqui e ver o que que faz sentido pro seu nicho, tá? Abrir aqui todos os menus. Aficionados por viagem é viajantes de locais com neve, viajantes de luxo, viagem de área litorânea, viagem de negócios. Assim, fuçar aqui mesmo e ver o que que faz mais sentido pro seu negócio, ver se tem algum que faz sentido pro seu negócio e no mercado, em eventos importantes, ele divide em 2, mas eu chamo tudo de nome. Mercado tá, eventos importantes temos bizarros, aqui é aposentou, se vai se aposentar é casou, casamento em breve recém casado, criação de empresa, uso muito também abrirá uma empresa, abriu uma empresa formatura, então vai se formar recém formado mudança mudança em breve mudança mudou há pouco tempo, mudou de emprego então vai começar no emprego novo ou já começou? Animal de estimação, vai adotar um cão, adotará um gato, adotou um cão, adotou um gato, pessoas. Que é, comprarão, ou compraram uma casa recentemente, então compraram uma casa ou vão comprar uma casa em breve, tá? Reforma reformará em breve, reformou recentemente, esse daqui é pequenininho, eu passo tudo com você, mas o ideal é que você faça isso em todos, tá? Abre aqui o no mercado e fuça em tudo, vê tudo que tem aqui é infinito, mas vale muito a pena fazer isso, tá muito a pena, mesmo assim pouquíssimas pessoas vão fazer isso, essa é que é a verdade, mas se você fizer, você tem uma vantagem gigantesca, tá? Ah, Pedro, um menu mudou. O nome mudou, a lógica vai ser sempre essa daqui, tá? E aí a gente tem o próximo ponto aqui, OPA, desculpa. E a gente tem o próximo ponto, que são os segmentos combinados, tá? Pedro, o que que é o segmento Combinado, tá, você consegue criar ele por aqui na criação da campanha, mas eu gosto muito de criar ele aqui, ó, nessa lista aqui, que são os segmentos combinados, ele nem tá na ordem aqui, mas ele tá aqui segmentos combinados. Vou apertar aqui no maisinho. O que que é o segmento Combinado? Segmento Combinado é o misturar o que eu quiser. Eu posso misturar, por exemplo, um público de afinidade. Então, pessoas que têm interesse aqui, ó, são investidores ávidos e além deles serem investidores ávidos, eles também é. Deixa eu procurar aqui eles também. É um recém casado, então aqui é um recém casado que é um investidor ávido. Então eu consigo aqui unir as segmentações diferentes. E aí eu vou dar nome pra esse público aqui, tá? E aí eu gosto de chamar ele de SC segmento Combinado, tá? Então segmento é ou PC que é público Combinado? Mas SC segmento Combinado. E aí eu vou botar aqui investidores ávidos e aí eu boto mais alguma coisa. Recém casado, por exemplo, e eu posso colocar vários. Eu posso falar assim, Ah, a pessoa, ou ela é um investidor ávido, ou ela é isso, ou ela é aquilo, então, ou ela é investidor ávido, ou é entusiasta de rede social, um ou outro, mas ela tem que ser recém casado. Então assim aqui você consegue brincar com as segmentações e eu posso excluir? Aí eu não quero a pessoa que sei lá, doutor, um cachorro recentemente. Posso colocar aqui? Então ó, não quero a pessoa aqui, aí ele, Ah, pensei que ele não IA deixar, eu não quero a pessoa, cadê, cadê, cadê? Animal de estimação adotou um cão recentemente, então eu não quero, eu quero uma pessoa que é investidor ávido ou entusiasta de mídia social e que é recém casado, mas ela não adotou um cachorro recentemente, então assim, dá para brincar infinito aqui eu consigo focar, é fazer uma segmentação muito específica e ele dá aqui ó, o tamanho das impressões semanais, tá? A gente consegue pegar aqui é muito importante para você. Fazer o filtro, colocar aqui, ó, o filtro do país que a gente está analisando. Por quê? Porque às vezes a gente se engana com essas impressões semanais. Então bota aqui Brasil idioma, você pode deixar todos os idiomas, tá? Vai ficar aqui, ó, 410000000. E aí, olha só um detalhe, por que que eu falo às vezes para você botar? Português, inglês e espanhol. Se eu botei só português, já caiu 10000000 de pessoas aqui no tamanho. Ah, não é muito, pra alguns públicos vai ser maior ainda, tá? Então assim, é legal você colocar os outros idiomas aqui, ó, botei em inglês, ficou 410000000. A gente tá pegando o máximo potencial dentro do Brasil desse público, então sempre coloca em inglês, português e espanhol, faz diferença lá nos idiomas. Quando a gente for criar a campanha, eu vou repetir isso várias vezes pra você, tá só dando um spoiler, tá? Então. Aqui a gente combina os diferentes públicos e eu posso combinar públicos quentes também, mas a gente combina também os públicos quentes aqui na parte de combinação personalizada, tá, mas segmento personalizado, ele faz isso também, a gente chama ele de SC, tá? Então são os seus, é segmentos combinados, tá? Então a gente tá combinando diferentes tipos de públicos e eles vão ficar aqui, ó, OPA. Me perdi aqui, ó. Segmentos combinados por último, e não menos importante, esse aqui para mim é um dos meus favoritos, é OSP segmentos personalizados, tá, a gente pulou ele aqui, a gente tava nos combinados, vamos nos personalizados, os segmentos personalizados são os públicos. Esse aqui para mim, assim, é uma palhaçada e a gente consegue pegar, por exemplo, tem 44 grandes tipos aqui de públicos, né? A gente tem pessoas que tem determinados interesses, então eu vou ter SP. De interesses em determinados temas. Não é nem interesse, na verdade é intenção de compra, tá? Deixa eu ver se é intenção de compra mesmo, não, não é. É interesse, é ou intenção de compra. Interesse eu sabia. Interesse ou intenção de compra, tá? Então eu gosto de chamar ele de interesses, é pessoas que têm interesse em determinadas coisas. E aí, o que que eu vou fazer aqui? Eu vou colocar aqui uma lista de palavras chave, então tráfego pago, vou dar enter aqui, é marketing digital, vou dar enter aqui, bom, e aí ficou caps lock aqui, mas não tem problema, tá? Conforme eu vou colocando, ele começa a me dar em sites do público, ó, então temas que essas pessoas têm é relação, idade, o sexo dessas pessoas, o status parental. Então o que que eu vou fazer aqui? Eu vou jogar aqui minha lista de palavras chave que está gerando resultado. Eu eu tenho minha lista de palavra chave que a gente sabe criar. Eu jogo ela aqui você vai ter uma baita noção se você está acertando o público, certo, tá? E aqui eu consigo filtrar por qualquer tipo de campanha, tá? Às vezes ele muda uma coisa ou outra assim, mas se eu selecionar aqui vídeo, eu já vou saber que tipo de público que eu vou estar atingindo nas campanhas de vídeo aqui. E aí eu coloco pessoas que tem intenção ou esse aqui para mim é o mais louco, pessoas que pesquisaram esses termos no Google, isso aqui, isso aqui para mim é. É maluquice total, isso aqui é maluquice total. A pessoa pesquisou uma coisa no Google, eu digo aqui, se você pesquisou isso no Google, a pessoa vai abrir o YouTube, provavelmente vai ter um anúncio meu lá, tá? Então tem um SP de interesses, a gente tem OSP de pesquisas, a gente tem OSP de sites, que é idiota. Você pode combinar, ele está, mas para mim combinar não funciona bem, tá? Então o de aí tem o de sites. Que é o que pessoas que navegam em sites semelhantes a ele vai dizer aqui que não é, que ele vai anunciar pra quem tá, pra quem acessou esses sites. Mas é, no fundo é. Você faz a lista aqui de sites dos seus concorrentes, funciona muito bem, tá? Então a gente tem OSP de sites, dica minha aqui pra você faz OSP de canais do YouTube de concorrentes. Essa daqui funciona sempre bem. E aí por último, SP aplicativos, tá, que a gente consegue criar o público de quem navegou, quem tem instalado no celular determinados aplicativos. Então é só a gente abrir aqui, ó, pessoas que usam determinado tipo de aplicativo, tá? E aí eu vou pegar pessoas aqui, eu vou colocar aqui, por exemplo, sei lá. Photoshop, entendeu? Aí eu vou pegar o cara que usa o Photoshop, vai aparecer aqui, ó, Photoshop, tutorial. Daí eu vou buscar aqui o aplicativo. Às vezes você bota o link, fica mais fácil, eu consigo pegar as pessoas que usam esse aplicativo. E aí, o que que você vai fazer, pô, você vai criar vários, vários. SP, eu uso vários. Então assim, vídeos sobre contratar gestor de tráfego, melhores aplicativos, termos de pesquisa, outros termos de pesquisa, plataformas de marketing digital, o conversão Suprema é os meus termos de pesquisa, os 75 que mais convertem. Aí eu tô sempre brincando, sempre criando vários segmentos personalizados. Canais do YouTube sempre buscando vários segmentos personalizados. Que vão funcionar legal. E aqui é teste em cima de teste em cima de teste é infinito, porque isso é algo que eu preciso inserir as informações. O Google tem 2 tipos de públicos, tem o público que eu tenho que inserir as informações e as listas prontas, tá? O que que é uma lista pronta? O que eles planejam ou ativam ou planejam é o que que eles pesquisam ou planejam ativamente, lista pronta, público de afinidade, lista pronta, quem são eles, lista pronta, público de. Como eles interagiram com a minha empresa? Não l está pronta informações demográficas, lista pronta canais, não é lista pronta temas l está pronta palavras chave não é uma lista pronta eu que tenho que criar, eu que tenho que criar minha lista de palavras chave, eu que tenho que criar minha lista de canais, eu que tenho que ter os públicos das pessoas que como como elas interagiram com a minha empresa, eu que tenho que ter os eu que tenho que criar os públicos de segmento personalizado. Então na maioria das vezes o ouro mora onde? Mora no público que você tem que criar. Por quê? Porque o seu concorrente não tem acesso a ele. Ah, mas ele pode fazer igual. Você acha mesmo que o seu concorrente está aqui vendo essa aula agora, dedicando tempo para ver um conteúdo técnico como esse igual você está fazendo? Ele não tá, ele não tá. Então saiba disso, esses daqui são os públicos do Google Ads e na maioria das vezes, o que você tem que deixa eu voltar aqui a eu eu comecei a pintar tudo de. De de umas cores, para dar um exemplo, deixa eu voltar aqui, as cores iniciais, na maioria das vezes, os públicos que se eu fosse você, eu focaria, claro, palavras chaves, informações demográficas, que eu sempre acho que assim, sempre não. Todo negócio tem que segmentar, pelo menos aqui, ou sexo ou idade, status parental ou renda. Dificilmente você anuncia para todo mundo, todas as idades, todos os gêneros. Se é pai ou se não é pai, então segmenta, mas com cuidado, principalmente na parte da renda, tá? Palavras chave, então, canais também funciona muito bem, mas infelizmente a gente não consegue usar essas segmentações aqui para tudo que é tipo de não dá para usar essas segmentações aqui para tudo que é tipo de campanha, tá as de conteúdo, mas é aquilo anão posso anunciar a palavra chave para campanha de conteúdo, mas você pode anunciar, mas você pode anunciar segmento personalizado. OPA, eu botei. Eu botei um, eu botei errado o nome aqui, me desculpa, tá o Combinado, é o que eu tinha falado antes, ficou errado aqui. Agora assim, seus segmentos de público alvo personalizado aqui ó SP, segmentos personalizados. Então eu não posso anunciar mais palavras chaves no Google, no pra, não posso anunciar mais palavras chave. Pra campanhas de YouTube não posso, mas eu posso criar um segmento personalizado de pesquisas de interesses e eu vou criar eles com base em quê? Em palavras chave, então vai dar no mesmo no final das contas, tá? Ah, não posso anunciar um público de canais no pra uma campanha de conversão do YouTube, não pode, mas eu posso fazer o quê? Eu posso ir ali e criar um público de segmento personalizado com vários urs de canais do YouTube. Então assim, dá no mesmo, não, não no mesmo, mas. É um super teste que você pode fazer, tá? Então assim, se eu fosse te dizer por onde, que eu começaria a testar seria palavras chave, quando possível, canais, quando possível, sempre, informações demográficas, públicos quentes. É aquela lógica Suprema, a pessoa que já interagiu com você, ela tem muito mais chance de comprar. E aí depois eu partilha para onde? Partilha para segmentos personalizados e. O que eles pesquisam, o planejo ativamente, mas no final, assim, você tem que testar tudo, tá? Tem que estar testando tudo a todo momento. O Google tem um cardápio incrível de públicos. Eu só estou te dando um primeiro caminho para você começar, tá? Depois que a gente começa a trilhar esse primeiro caminho, aí a gente vai testando, testando, testando. Você nunca para de testar no Google. E aquilo, por mais que você nunca pare de testar, você nunca vai conseguir testar todas as coisas no Google Ads, tá? E aí, uma última coisa importante, aqui, a gente tem uma abinha aqui de seus insights de dados, tá? Que depois que você cria os seus públicos, você consegue apertar aqui nesse lapizinho, ó, e selecionar um público. Então vou pegar aqui, por exemplo, usuários do YouTube, deixa eu pegar aqui, por exemplo, é o público de inscritos. Nos últimos 14 dias, então vou pegar aqui inscrito nos últimos 14 dias. Foi bom que ele deu uma carregadinha aqui de bota uma água. Às vezes ele vai demorar um pouquinho, tá, mas isso daqui é o ouro, isso aqui é o ouro, ó. E o que que ele vai me dizer aqui? Ele vai me dar informações sobre esse público, então ele vai me dizer qual, quantos por cento é masculino e quanto é feminino, tá? Então ele sempre vai me dar uma comparação do meu público com o Brasil. E aí ele vai me dizer aqui o que, que, como que é esse público. Então, onde que estão essas pessoas? A maioria está no Brasil, é claro. Dispositivo eu posso ainda filtrar aqui, ó por países, posso filtrar por cidades, então descobrir quais cidades que estão gerando, da onde estão vindo a maior parte dos meus inscritos, tá? Dispositivos pelos quais essas pessoas estão. É, estão usando o estão usando a internet, tá? Então comparativo é do Brasil versus a minha audiência, então você vê aqui ó, no Brasil, 71% das pessoas usa pelo dispositivo móvel na minha audiência, não na minha audiência é 42 só na minha audiência, a maioria tá no computador, ó bem acima do Brasil, Brasil, só 14% tá pelo computador, gestor de tráfego usa mais pelo computador mesmo, e quem se inscreve no meu canal é quem tá vendo live. Então normalmente as pessoas vem pelo computador e a gente vem o que aqui? Eu consigo encontrar as segmentos de público alvo do mercado, então ele vai me dizer aqui o seguinte, é, as as pessoas no segmento dos seus dados são frequentemente associadas ao seguinte grupo, então, os inscritos do meu canal, olha que louco, serviços de pintura. Você acha que alguma vez na vida eu IA fazer não só pra pra serviço de pintura? Jamais. Mas agora, olhando pra isso daqui, se eu quero fazer uma campanha pra gerar inscritos no meu canal, é certeza que isso aqui vai funcionar? Não. Mas é uma ideia, apartamentos novos, venda, pô, posso testar serviços de so ESM, empregos e marketing e vendas aqui já faz mais sentido, tá? Então eu consigo ter uma lista de públicos aqui para eu anunciar para eles, olha que bizarro. E aqui é os segmentos do mercado, fóruns de afinidade, eu consigo pegar aqui, ó, clientes assíduos de cafeterias, pô, faz sentido, o cara é gestor de tráfego, vai trabalhar na cafeteria, jantam fora regularmente, frequentam eventos ao vivo regularmente. Ó fãs de rock, então assim, são testes. É óbvio que não é certeza que vai funcionar, é óbvio que não é certeza, mas são ideias de teste para você fazer aqui através dos seus insights de dados. Sempre tem que colocar o público aqui que você quer fazer é a análise para você ter os dados, você ainda pode baixar esse relatório e às vezes mandar para o seu cliente. Isso são coisas que ninguém sabe, essa é a verdade. Ninguém sabe. Enquanto a pessoa não entra aqui, não gasta um tempo fuçando na ferramenta, ela não descobre o que que é isso daqui, tá? E aí você pode já deixar pré prontos públicos alvo aqui ó, públicos alvo a. Apertar em mais e aí você monta todo o público alvo aqui, igual eu estou fazendo, te dando o exemplo aqui, diretamente na campanha, eu posso montar todo o público alvo aqui. Eu não gosto de fazer por aqui, tá? Eu não gosto de fazer por aqui, eu gosto de fazer direto na campanha. Mas é só para você saber que existe aqui, ó, a opção de você criar o público alvo é por aqui na no seu gerenciador de público alvo, tá? E aí aqui a parte de suas Fontes de dados e a parte de configurações. Agora não faz muito sentido a gente falar sobre isso. Configurações é uma aba até nova que nem carregando ela tá no meu no meu Google Ads eu tentei atualizar mais cedo aqui ela não atualiza de jeito nenhum, tá, mas são detalhinhos que agora, agora, nesse instante que a gente tá aprendendo a criar os públicos, entendendo o nosso cardápio de segmentações, não faz sentido. Foca em foca só no que eu te ensinei, que já é muita coisa, foca só no que eu te ensinei nesses 10 tipos de segmentações atuais. Volta e meia ele muda alguma coisa, mas saiba se mudou, fica tranquilo porque. A base vai sempre ser a mesma, públicos de conteúdo, públicos de pessoas. E os que mais vão funcionar bem são esses que eu pontuei aqui para você, segmento personalizado, os públicos alvo no mercado. E ou eventos importantes, pessoas que interagiram com a sua empresa, segmentando informações demográficas e, quando possível, segmenta palavras chave e canais tópicos. Normalmente não funciona tão bem. Mas é aquilo, só os testes vão dizer a verdade. Fechou. Estamos junto. Boa sorte aí na criação dos seus vários e vários públicos.