---
criado: 2025-04-23T09:34:28-03:00
atualizado: 2025-04-23T11:21:22-03:00
---
[PDF DA AULA](https://comunidadesobral.s3.amazonaws.com/mod_03/cst_m03_a07_redes_objetivos_tipos_e_subtipos_de_campanha.pdf)

---

Entendendo quais são as principais redes do Google, objetivos de campanha, tipos e subtipos de campanha. Por que que eu tô juntando tantos conteúdos diferentes numa única aula? Porque todos esses conteúdos estão extremamente ligados uns aos outros. É o seguinte, quando a gente fala de Google Ads, muitas vezes a gente interpreta o Google Ads como sendo somente os anúncios. Em uma das redes do Google, que é o que a gente chama de rede de pesquisa e o que que é a rede de pesquisa são os locais onde as pessoas fazem pesquisas, principalmente no Google. E aí, claro que tem os sites parceiros, é UOL, se eu não me engano, o Terra, a Amazon, por exemplo, é um site parceiro do Google, então tem vários outros buscadores da internet que são parceiros do Google, mas principalmente o google.com, né? Google.com.br também. Então a rede de pesquisa é uma das redes do Google. Além da rede de pesquisa, a gente tem o que muitas vezes a gente vai se referir AGDNO, que que é GDN é a Google display. Network, tá, então o que que é a Google display? Network é o seguinte, eu tenho um site, eu posso pegar esse site na internet que recebe muitos acessos ou que recebe alguns acessos, e eu posso vender alguns espaços do meu site para o Google. Então eu vendo espaços publicitários do meu site para o Google, e o Google revende esses espaços para os anunciantes. O Google, ele é um intermediário entre o dono do site, os donos dos sites e os. E aí, claro, o dono do site recebe por esse espaço publicitário, esse essa venda desses espaços publicitários. Muita gente vai se referir ao adsense. Tá? O que? Que é o Google adsense? O Google adsense, basicamente é a ferramenta que os donos dos sites utilizam para vender os seus espaços publicitários. Para o Google e nós, anunciantes, utilizamos o Google Ads. E aí no Google Ads a gente compra esses espaços publicitários e aparecemos na gdm. Hoje, para você ter noção, Google displanet work, os sites parceiros do Google, 90% dos sites da internet são parceiros do Google. Então, basicamente, com o Google a gente consegue atingir a internet inteira, porque a gente consegue atingir as pessoas na rede de pesquisa, a gente consegue atingir as pessoas na gdm e a gente consegue atingir as pessoas também na principal rede de vídeos, né? Né? Também conhecida. Eu até poderia colocar rede de vídeos, mas vamos chamar ela do jeito que a gente vai se referir a ela. YouTube, tá? Eu consigo também fazer anúncios no YouTube. É claro que tem outros espaços onde eu consigo fazer anúncios. Eu consigo fazer anúncios em aplicativos parceiros do Google, eu consigo fazer anúncios em é no Gmail, eu consigo fazer anúncios no APP do Google. Então eu consigo fazer anúncios em tudo aquilo que o Google é dono e, acredite, o Google é dono de muita coisa. Mas os 3 principais lugares onde a gente vai fazer anúncios são nessas 3 redes do Google, tá? E aí, isso daqui é o primeiro conhecimento que eu preciso que você tenha. Por quê? Porque na hora que a gente for criar a nossa campanha, a gente vai apertar aqui nesse botãozinho mais de criar a nossa campanha, nova campanha, e a gente vai ter que selecionar o nosso objetivo no passado, os objetivos do Google, eles não eram, presta atenção, eles não eram. Tão eficientes quanto os objetivos da meta. Ou seja, não fazia tanta diferença para mim eu selecionar uma campanha de vendas ou então selecionar uma campanha sem meta e configurar as 2 iguais, o resultado IA ser igual, não IA mudar nada. Hoje isso é diferente, tá? E por que que eu tô fazendo esse disclaimer? Porque tem muita gente que vem do passado do Google, como eu, e que sabia que, pô, muitas vezes era mais fácil você selecionar uma campanha sem meta, porque quando seleciono uma campanha sem meta, eu tenho a possibilidade de usar todos os. Recursos é de campanhas. Então, se eu seleciono campanhas de vendas, por exemplo, eu vou ter uma quantidade de recursos limitados. Ó, tá vendo aqui que eu tenho tipo de campanha? Ele tá me apresentando aqui, ó, 123456 tipos de campanha. Ou seja, o Google tá me dizendo ó, para campanhas de venda. Você tem 6 tipos de campanha. Agora, se eu seleciono uma campanha sem meta, eu tenho o que eu tenho, 8 tipos de campanha diferente, tá? Então, Pedro, é melhor selecionar sem meta, não. Por quê? Porque se eu quero vender, eu não vou utilizar esses 2 tipos a mais. Eu não vou, por exemplo, usar uma campanha smart se eu quero fazer vendas, tá? Então quando eu selecionar vendas, ele vai me dar somente os objetivos que vão fazer com que eu venda mais. Tá, então é importante que a gente selecione o objetivo certo? E aí, no que diz respeito a objetivos, aqui a parada é simples, vendas é para vender leads, é para gerar cadastros no meu site, pessoas se cadastrando, preenchendo um formulário, colocando as informações delas, tráfego no site, é quando eu quero acessos, visitas no meu site e aqui a descrição é muito boa, né? Fazer com que as pessoas certas acessem o seu site, mas eu não faço questão que elas comprem. O que eu estou buscando é volume de acessos. Tínhamos consideração de produto e marca e tínhamos alcance. E como é que era o nome, alcance e alcance e reconhecimento? Isso aí, consideração e produto de marca, e a gente tinha alcance e reconhecimento, não temos mais e vai sumir daqui a pouco aqui o consideração de produto e marca. Então, não estranhe se o seu Google adge já tiver senso daqui. O meu atualizou a pouquíssimo tempo. A maioria dos anunciantes não está com essa atualização. No momento que eu estou gravando esse vídeo e a gente tem aqui, eu nem. Eu consigo selecionar, tá vendo que o meu mouse, ele tá com 11 bolinha, ele não deixa eu selecionar e ele dizer, aqui ó, use reconhecimento e consideração. E aí ele fala aqui ó, todas as opções que estavam disponíveis em consideração de produto e marca, agora podem ser encontradas e reconhecimento e consideração. Eu gravei aulas no passado dizendo, ó, eu não sei porque que tem esses 2. Eles são muito parecidos. Realmente eles eram iguais. E eles resolveram juntar, tá? Então quando que eu vou usar reconhecimento e consideração, principalmente para campanhas que eu quero aparecer muito. Então, o que eu quero imprimir? Muitas vezes os meus anúncios e campanhas de conteúdo, quando eu quero fazer as pessoas consumirem o meu conteúdo, principalmente no conteúdo de formato de vídeo. Então você vai ver que reconhecimento e consideração ele só deixa eu anunciar no display. Ou seja, o que que é o display? Display é a gdn é a Google display network nos sites parceiros do Google, sites e aplicativos. Então ele só deixa eu anunciar no display, ou então vídeo, tá, e aí, vídeo ele vai me dar aqui, ó, alguns, algumas opções de subtipos de campanha, eu já vou chegar neles. Aqui você vai ver que o buraco do Google é sempre um pouquinho mais embaixo, tá? Mas reconhecimento e consideração vamos utilizar então quando quando eu quero aparecer muito, então eu quero aparecer muitas vezes, tanto no display ou no vídeo. Ou quando eu quero que as pessoas consumam algum conteúdo meu e aí normalmente vai ser um conteúdo de vídeo para as pessoas verem o meu vídeo, tá, Pedro? Isso serve para inscritos também? Não. Quando a gente for fazer campanhas de inscritos e a gente vai criar junto essas campanhas. A gente vai usar objetivos de vendas, tá, Pedro? Porque calma, calma, que a gente vai chegar lá, a gente vai criar tudo junto. Agora eu só preciso que você bata o olho nesses objetivos, veja eles pelas pela primeira vez, tá? Depois a gente tem promoções de aplicativo, tá? Então aqui são as campanhas para aplicativo, então o tipo de campanha vai ser aplicativo e aí ele me dá 2 opções, aliás, 3 opções, desculpa, instalação de aplicativo, engajamento no aplicativo e o pré registro no aplicativo, tá? Então a pessoa vai fazer um pré. Cadastro antes de eu lançar o meu aplicativo é assim, Ah, vou lançar o aplicativo do Sobral. Inclusive, se você não sabe, tem o aplicativo da comunidade de Sobral para Android, iOS. Mas a gente vai lançar o aplicativo, vamos dizer assim, para Android. Só que está disponível por enquanto. Eu posso fazer essa campanha, mas assim. Não é? Eu não usaria isso aqui praticamente nunca. Tá só numa situação muito, numa situação muito específica, né? Então aqui é o que eu quero, que as eu posso querer novas pessoas para o meu aplicativo, que é o subtipo da campanha, tá? Eu já estou entrando nesse subtipo aqui, que é o mais simples. Eu posso querer que as pessoas instalem o meu aplicativo ou que os usuários eles façam alguma ação no meu aplicativo. E para eu usar o aplicativo, o engajamento de aplicativo, eu tenho que ter no mínimo 250000 pessoas que já instalaram o meu aplicativo. Então já tem que ter um movimento gigantesco. O que a gente vai mais utilizar aqui é o app instals, tá? Para as pessoas instalarem o aplicativo. Vai selecionar a plataforma? Ah, Pedro, eu quero fazer os 2, tem que ser 2 campanhas separadas aqui, no caso, tá então promoções de aplicativo, visitas a lojas locais e promoções. Isso daqui é um objetivo que você não vai utilizar com frequência, tá? Não vai utilizar com frequência por quê? Porque ele é um objetivo que, na minha opinião, ele é o do um dos mais inúteis aqui, tá? Eu sei que eu tô sendo um pouco duro com esse objetivo, mas assim ele vai funcionar legal, se você for utilizar é pra locais da sua empresa. Detalhe, aqui tem esse locais de afiliado. Selecionar a rede de varejo se você vier aqui, vai ter uma lista é de lojas do Brasil. Não selecione não, selecione e aperte em salvar, tá? Não selecione e aperte em salvar. Isso aqui vai dar problema na sua conta. Isso aqui foi isso aqui é só se você quer anunciar. Locais dessas lojas se você quer anunciar essas lojas aqui, tá? Pedro, eu consigo anunciar uma loja de uma outra pessoa. Consegue. A gente não vai fazer isso, tá? Então não. Selecione aqui as óticas Carol e aperta salvar que a sua conta vai ficar. Você vai ficar anunciando para óticas Carol com seu dinheiro, não faça isso, tá? Então não selecione aqui locais de afilhado, você vai selecionar aqui o locais da sua empresa, tá? E aí você tem que vincular a sua a sua empresa a uma conta do Google Meu Negócio, tá, e aí dentro do curso de tráfego para negócios locais, a gente faz a explicação desse tipo de campanha específica, tá? Então eu só tô fazendo um parênteses aqui, isso aqui é para quem tem negócio local, você vai utilizar isso, mas isso aqui é um detalhe tão específico que a gente deixou lá no. Curso de tráfego para negócios locais. Então você pode ver isso lá. Lá tem o curso de Google Meu Negócio de como faz toda a configuração. Não é um objetivo que a gente vai tratar muito aqui nas aulas de Google Ads, porque tem a explicação lá, tá só para você entender. E aí temos aqui a campanha sem meta, tá? Muitas vezes você vai ver eu dando exemplos nas aulas com a campanha sem meta, porque com a campanha sem meta eu vou ter todas as opções de todas as campanhas. Recomendo você usar ela? Não, você sempre vai selecionar Oo, certo? Por que que eu vou selecionar o leads? Porque quando selecionar leads, por exemplo, para fazer cadastros no meu site, ele já vai aparecer para mim aqui somente os tipos de campanha que tem a ver com leads, tá? Eu vou selecionar aqui campanha 100 metas para falar de todos os tipos de campanha. Tipos de campanha que a gente tem temos aqui 8 tipos de campanha, tá? Temos a campanha da rede de pesquisa, que é uma das que a gente vai utilizar muito, que são as campanhas para você aparecer no Google e nos sites parceiros do Google. Temos a campanha de performance Max, essa daqui, ó, já vou te dizer o seguinte. Ela é queridinhas, queridinha por alguns, odiada por outros. Isso aqui, todos gestores, todo grupo de tráfego, pago que você perguntar e performance Max, tem gente que vai dizer, meu Deus, funciona muito para mim, funciona muito para o meu e Commerce funciona muito para o meu negócio local funciona muito para captar leads. Outras pessoas vão dizer, traz muito volume de pessoas, mas pessoas mais desqualificadas. Tem gente que vai dizer não. Não está trazendo volume de pessoas, não está gastando dinheiro. Cada um vai dizer uma coisa sobre esse tipo de campanha. Não existe e provavelmente não vai existir unanimidade sobre ela. E o que que é a performance? Max, a parada é simples. Com uma única campanha, a gente vai aparecer em todas as redes do Google. É isso, uma única campanha, eu vou configurar nela vídeos para aparecer no YouTube, vou configurar imagens para aparecer na gdn, vou configurar é anúncios de texto para aparecer na pesquisa do Google. Com uma única campanha, eu vou aparecer em todos os lugares. A proposta dela é muito boa, ela funciona, depende de cada negócio e tem que testar. Por que que eu já vou dar um spoiler aqui? Nessa campanha a gente não seleciona público alvo. Como assim eu seleciono? 11 indicação de público alvo uma sugestão de público alvo eu vou sugerir para o Google ou ao Google, esse aqui é o público que eu gosto, tá? Tenta achar pessoas aqui mais ou menos nessa linha. Ele vai usar aquilo como uma base, mas a gente não tem poder de segmentação. Mas é uma campanha. Que com certeza a gente vai criar ela juntos. Por quê? Porque ela é uma campanha que aparece em todas as redes do Google, tá, tanto na pesquisa quanto na rede de vídeo, quanto na rede de display. E aí temos a famosa rede de display, que são os anúncios da gdn vamos aparecer nos sites da internet, tá? Então a gente vai aparecer em todos os sites que estão espalhados pela internet e que são parceiros do Google. Temos a nossa campanha de shopping, tá? Quando a gente for criar uma campanha de shopping, isso aqui a gente precisa ter. O Google merchan center vinculado ao nosso Google. Pedro, o que que é Google merchan center? Cada hora você fala uma coisa nova, é um termo novo. Eu sei, não entra em desespero, respira fundo. São termos novos, são coisas novas, mas. É o primeiro contato, eu vou repetir esse termo 50 vezes ao longo da sua vida, você vai em 1 hora, vai entrar na sua cabeça. Então não se apavora com o primeiro contato, ele sempre tem essa sensação horrorosa, tá bem-vindo ao tráfego pago. Então o que que é o Google merchan center? Pedro, o que que é isso? Google merchan center é o seguinte, ele tá dizendo aqui ó, antes de continuar, você precisa vincular a conta do merchan center. Merchan center é o catálogo do metaads. O que que é o catálogo? O que que é o merchan center? Basicamente são plataformas que vão conectar o meu site, a minha loja online, o meu e Commerce ao Google Ads e o catálogo vai ser ao metaads. Então o merchan center é onde eu vou gerenciar todo o meu estoque de peças. Todos os produtos que estão no meu site, os títulos dos produtos, as fotos, os vídeos, as descrições, os tamanhos, as marcas, as cores, tudo que é característica do meu, dos produtos que estão no meu site, eu posso impor. Para o Google merchan center. E aí quando eles estão no Google merchan center, eu consigo fazer anúncios de forma dinâmica no Google Ads. Então as campanhas de Google shopping, por exemplo, deixa eu tentar fazer aparecer uma aqui, é comprar a geladeira depois disso aqui você sabe, né? Geladeira para o resto da vida aparecendo para mim, deixa eu ver. Deixa eu abrir aqui direto o shopping que eu acho que vai dar para ver mais claramente o que que é anúncio é, não tá aparecendo nada aqui de anúncio ainda não, porque isso era aqui, agora eu tô ferrado, né? Vai ser geladeira até não querer mais, tá? Mas basicamente a gente vai a gente vai aparecer aqui ó nessa lista de produtos e o anúncio é feito de forma automática. Eu vou aparecer aqui nessa lista de produtos do Google shopping, como? Comprar, deixa eu ver camiseta minimalista aqui, aqui vai aparecer, alguém vai estar no Google shopping aqui é impossível, ó, tem uns patrocinados aqui, então isso aqui tudo é patrocinado, tá? Deixa eu abrir o shopping, ó patrocinado, então tudo isso aqui está patrocinado, ó, tudo isso aqui provavelmente está puxando de Google shopping, então são campanhas muito úteis para e Commerce, tá? São as campanhas de shopping, a gente sempre vai utilizar elas. Antigamente, tínhamos 2 tipos de campanha de shopping. Tínhamos a shopping padrão e a smart shopping. Hoje não tem mais smart shopping. A gente tem shopping padrão e performance Max de shopping, tá? Vamos também entrar nesse detalhe depois, calma, nós vamos passar por tudo. Eu tô só. Jogando as informações aqui no começo pra você AI, Pedro, mas essa é a melhor maneira, claro que é a melhor maneira, primeiro a gente vai ter um contato com tudo, depois a gente mergulha em cada ponto e aí temos aqui a nossa quinto tipo de campanha, né? E literalmente é o tipo de campanha que a gente tá falando, temos o quinto tipo de campanha, que são as campanhas de vídeo, tá? Ao selecionar as campanhas de vídeo, a gente vai ter vários. Muitas campanhas têm subtipos de campanha, tá? Então a gente tem vários subtipos de campanha. Na campanha de vídeo a gente tem muito subtipo, muito subtipo, a gente tem campanha de exibição de vídeos, que é pra gerar visualizações e engajamento. É um objetivo novo, é, isso aqui vai aparecer quando a gente for selecionar, por exemplo, uma meta de campanha de é reconhecimento e consideração, e eu vou pegar aqui vídeo ó, vai aparecer aqui exibições de vídeo, por quê? Porque é reconhecimento e consideração. Agora, se eu selecionar uma campanha de vendas, repara nisso daqui ó, olha os os subtipos de campanha, eu tô com reconhecimento. Consideração selecionado, tenho 4 subtipos de campanha, se eu selecionar vendas e selecionar vídeo, quantos subtipos vão aparecer? Somente um. Impulsionar conversões. Ele já me limita pelo meu objetivo, tá? E isso daqui ele tá fazendo com maestria. Vou voltar aqui para campanha 100 metas, só para seguir mostrando para você os subtipos. Então a gente tem exibição de vídeos que eu quero, volume de visualizações, pessoas vendo os meus vídeos e a descrição aqui é muito boa, tá? Gere visualizações e engajamento em. Pessoas mais propensas a considerar seus produtos ou marca você só paga quando alguém escolhe assistir o seu anúncio, ou seja, só quando alguém assiste e não pula. Depois de 5 segundos, ele pode aparecer como anúncio in stream, pulável in feed do YouTube shorts. Que que é isso daqui? Nós vamos chegar nisso aqui depois, tá? Temos o anúncio de alcance eficiente, tá? Que é alcançar o máximo de pessoas possível. Temos a frequência desejada, que é alcançar as mesmas pessoas mais de uma vez. Temos um anúncio não pulável, que é um anúncio de até 15 segundos que a pessoa não pode pular. Ela tem que ver um anúncio chato demais, tem que tomar cuidado com ele. Temos os anúncios de conversão, tá? Também conhecidos como true view for action, que era o nome dele antigamente. Tem gente que vai chamar de TVA true view for action, tem gente que vai chamar de TV FA, TV FA, tem gente que fala assim, Ah, OTV FA, OTV FA. Você vai ouvir isso TVATV FA Pedro, meu Deus do céu. Esses gestores de tráfego ficam criando sigla para tudo. Sim, só que qual que é o problema? O Google muda o nome das coisas. E a gente quer as nomenclaturas antigas, então muitas vezes até nas minhas campanhas você vai ver assim TVA, nas minhas campanhas está lá várias campanhas estão, TVA, que é uma campanha de impulsionar conversões. Pedro, eu posso não ser louco assim e escrever, impulsionar conversões na minha campanha deve vai ficar muito mais simples para você, tá? Então quanto mais você usa as nomenclaturas atuais, melhor, mas é aquilo, às vezes você vai conversar com outro gestor, você tem que entender que língua que ele está falando, sequência de anúncios, esse daqui na teoria é lindo na prática. Nunca vi ele funcionar, que é quando eu quero que apareçam vários anúncios pra pessoa, tá? Então assim, 5 vídeos. Só que eu quero que apareça primeiro, um aí no outro dia, outro no outro dia, outro no outro dia, outro, no outro dia, outro. Na teoria, lindo. Na prática nunca veio funcionar. Áudio, então. Você pode fazer anúncios pra pessoas que estão ouvindo música no YouTube, como que o Google sabe disso? O Google é o Google, né? Ele sabe quando a pessoa tá ouvindo música e você consegue fazer um anúncio que não depende de imagem, que vai ser só um áudio. E temos aqui o anúncio de engajamentos do YouTube, que é o anúncio que vai gerar inscritos no nosso canal. Esse daqui é o é o subtipo de campanha, desculpa, é o subtipo de campanha que vai gerar inscritos no nosso canal, não existe esse subtipo de campanha. Hoje em dia ele já tá disponível, tá aqui com o nomezinho, né, novo, inclusive, tá. Então esses são os subtipos de campanha de vídeo de aplicativo. Já passei pelo o que que a campanha, o tipo de campanha faz, e falei dos subtipos. Temos a campanha é smart, tá, que é a campanha também controversa. Alcançar os os nossos, os nossos usuários com apenas um passo. Então seria uma campanha AI eu IA perder? Tem que continuar, me desculpa, esse tipo de campanha aqui é uma campanha que eu diria que é a campanha para nubes, é a campanha para leigos, tá? Porque o que que acontece? A campanha smart é o seguinte, se eu entrar aqui na campanha de vendas, a gente vai ver que não tem campanha smart aqui, ó. Não tem campanha smart como tipo de campanha. Se eu entrar na campanha de leads, a gente vai ver que não tem campanha smart aqui na nossa campanha. Se eu entrar na campanha de tráfego do site, eu vou ver que não tem campanha smart aqui nas minhas campanhas, se eu entrar na campanha de reconhecimento e consideração, não tem campanha smart, promoção de aplicativo, não tem campanha smart, visitas a lojas locais e promoções, não tem campanha smart, só tem na campanha 100 metas, então a campanha smart. É uma campanha sem meta, ela é uma campanha que ela é, ela é a campanha mais simples do Google, o Google você tem que configurar pouquíssimas coisas e eu nunca na minha vida vi ela funcionar. Meu Deus do céu, tá bombando isso daqui, tá? A gente até vai passar Por Ela, mas já garanto que algo que você não vai utilizar. E aí, por último, pelo menos importante, temos a campanha Discovery, tá, e esses anúncios vão aparecer no YouTube, no Gmail e no Discovery. O Discovery é tipo 111. É o aplicativo do Google. Quando a pessoa abre o aplicativo do Google, vai estar lá essa aba do Discovery, tipo aba da descoberta do que que tá acontecendo no mundo. É isso daqui, tá? O nome dele é Discovery, mas ele está com outro nome, tá? E isso tá em atualização. E eu só estou gravando essa aula para você, porque eu? Sei que ele tá em atualização e eu tenho uma outra conta, onde eu posso te mostrar o novo nome dele, tá? E aí eu já quero te deixar calmo, que é o seguinte, meu Deus, Pedro, nome mudou. Muitas vezes eles mudam o nome, mas não muda nada, tá? Então eu vou apertar aqui para criar uma campanha só para você ver como que tá o nome dele, ó, ele tá demand jam, geração de demanda. Geração de demanda, geração de demanda, tá, então o que que é o geração de demanda? Ou Discovery só mudou o nome, só mudou o nome. Você pode ficar tranquilo, ele é um tipo de anúncio que o Google criou que ele vai aparecer anúncios em locais muito específicos, no YouTube, no Gmail, no Discovery, e ele está aqui and more, tá. Então ele aparece em vários locais diferentes. Para ser sincero, eu sempre acabo criando, nas minhas campanhas, a minha campanha de Discovery. Acho que ela é útil, acho não sei que ela é útil, mas ela é uma campanha mais complementar, tá? Como assim complementar? Ela vai complementar o resto de uma estratégia que a gente tá fazendo o que que a gente sempre vai ter? Pô, a gente sempre vai ter campanha de pesquisa, a gente sempre vai ter campanha de vídeo, eu sempre vou ter campanhas. É de display rodando se eu sou dono de um e Commerce, eu sempre vou ter Google shopping rodando. Se eu tô divulgando o aplicativo, sempre vai ter campanha de aplicativo. E a gente vai ter campanhas que são mais complementares, tá? Que é performance Max, que pode acabar virando uma campanha principal, e Discovery, que na maioria das vezes vai ser só uma campanha mais secundária, complementar a toda nossa estratégia, tá? Então esses são os nossos. Objetivos de campanha os nossos tipos de campanha e o subtipo vai depender do tipo de campanha que eu selecionei. Com isso, a gente já consegue seguir em frente, pelo menos podendo dizer, olha, eu já vi tudo isso daqui e eu garanto para você, a maior parte dos gestores de tráfego avançados que existem por aí, eles nunca pararam para abrir tudo isso, olhar tudo que está aqui, ler as coisas que estão aqui. A coisa mais comum é o Google atualizar e surgirem novos subtipos. Pedro, se na hora que eu for criar minha campanha tem um subtipo novo, pô, lê o que tá escrito, boto. Sempre que ele tem um subtipo novo, ele vai. Se ele vai aparecer essa interrogaçãozinha aqui, ó, boto o mouse em cima, pô. Fiquei com dúvida ainda, Pedro. Saiba mais pô, fiquei com dúvida ainda, Pedro. O que que você vai fazer? Você vai pegar e você vai fazer uma pergunta lá lá Na Na nossa comunidade. Então, assim, você tem um espaço para resolver os seus problemas e conseguir fazer as campanhas acontecerem e elas darem certo, tá? Então a questão é o seguinte, você tem as armas na mão e isso daqui que a gente tá fazendo é muito avançado. Por quê? Porque a gente tá fuçando, esmiuçando. Tudo que há para ver eu poderia sair criando na sua campanha, na sua frente? Poderia, mas eu prefiro que a gente crie conhecimentos sólidos e aí depois a gente bota a mão na massa na parte prática e a parte prática vai ficar fácil. Tá fácil? Não, mas menos difícil, fechou. Estamos junto e a gente se vê na próxima aula