---
criado: 2025-06-09T18:45:10-03:00
atualizado: 2025-07-09T20:27:08-03:00
---
Link: [https://www.notion.so/lendario/Curso-Clear-Thinking-691121aedba54bb4a788fbf7c00b7f56](https://www.notion.so/lendario/Curso-Clear-Thinking-691121aedba54bb4a788fbf7c00b7f56)

<p>O conteúdo apresentado é uma aula de desenvolvimento de produtos, específicamente para criar uma solução de IA generativa para microempreendedores e microempresas. O objetivo é ajudar os alunos a definir e declarar um problema que possa ser resolvido com tecnologia.</p><p><strong>Passo 1: Definir o Problema</strong></p><p>O primeiro passo é definir o problema, que é dividido em três níveis: SCQ (Situação, Complicação e Quest), HTDQ (Herói, Tesouro, Dragão e Quest) e OUTCOME (Métricas de Sucesso, Requisitos Técnicos e Planejamento de Recursos). O nível SCQ é considerado o mais fácil e é recomendado para iniciantes.</p><p><strong>SCQ: Situação, Complicação e Quest</strong></p><p>O SCQ é uma abordagem simples para definir o problema. A situação é a descrição do contexto, a complicação é a descrição do problema e a quest é a pergunta que precisa ser respondida. O exemplo apresentado é de um professor de IA generativa que identificou que os microempreendedores e microempresas enfrentam dificuldades no atendimento virtual, especialmente no WhatsApp.</p><p><strong>Declaração do Problema</strong></p><p>A declaração do problema é a cereja do bolo e é baseada na situação, complicação e quest. No exemplo apresentado, a declaração do problema é: &quot;Desenvolver uma solução de IA generativa que automatize o atendimento via WhatsApp para microempresas, reduzindo o tempo de resposta, aumentando o NPS e otimizando o fluxo de atendimento&quot;.</p><p><strong>Conclusão</strong></p><p>O conteúdo apresentado é uma ferramenta útil para ajudar os alunos a definir e declarar um problema que possa ser resolvido com tecnologia. O uso do SCQ e da declaração do problema pode ajudar a criar uma solução mais eficaz e apropriada para as necessidades dos clientes. Além disso, o conteúdo destaca a importância da paciência e da persistência no desenvolvimento de produtos, pois o tempo de aprendizado pode ser mais lento do que se espera.</p>