---
criado: 2025-06-09T19:12:09-03:00
atualizado: 2025-07-09T20:27:08-03:00
---
Link: [https://www.notion.so/lendario/Curso-Clear-Thinking-691121aedba54bb4a788fbf7c00b7f56](https://www.notion.so/lendario/Curso-Clear-Thinking-691121aedba54bb4a788fbf7c00b7f56)

<p><strong>Análise da Construção do Produto</strong></p><p>A construção do produto é um processo que envolve várias etapas, desde a definição do problema até a solução. Neste texto, é apresentado um método de construção de produto que envolve a divisão do problema em componentes menores, a identificação dos drivers e a criação de um mapa mental para visualizar os componentes.</p><p><strong>Divisão do Problema</strong></p><p>A divisão do problema é a primeira etapa do processo. Ela envolve a quebra do problema em componentes menores, que são chamados de drivers. Esses drivers são os problemas que precisam ser solucionados para chegar à solução do problema maior. O método de divisão do problema é apresentado como um processo de quebra de um vaso em pedaços menores, que são os drivers.</p><p><strong>Método de Hipótese</strong></p><p>O segundo método de corte é o método de hipótese. Ele envolve a criação de hipóteses sobre o problema e a identificação dos fatos que comprovam ou refutam essas hipóteses. O exemplo dado é o problema do vaso quebrado, que é explicado como um problema que pode ser solucionado por meio da identificação das hipóteses e dos fatos que comprovam ou refutam essas hipóteses.</p><p><strong>Método de Bucketing</strong></p><p>O método de bucketing é apresentado como um método de divisão do problema em componentes menores. Ele envolve a criação de uma lista de elementos que compõem o problema e a identificação dos drivers que são responsáveis por esses elementos. O exemplo dado é o problema da falta de maturidade dos empreendedores, que é explicado como um problema que pode ser solucionado por meio da identificação dos drivers e da criação de um mapa mental para visualizar os componentes.</p><p><strong>Conclusão</strong></p><p>A construção do produto é um processo que envolve várias etapas, desde a definição do problema até a solução. O método de divisão do problema, o método de hipótese e o método de bucketing são apresentados como métodos de construção de produto que podem ser utilizados para solucionar problemas complexos. A criação de um mapa mental para visualizar os componentes é uma ferramenta importante para ajudar a entender o problema e a encontrar a solução.</p><p><strong>Insights</strong></p><ul><li>A divisão do problema em componentes menores é uma ferramenta importante para ajudar a entender o problema e a encontrar a solução.</li><li>A identificação dos drivers é uma ferramenta importante para ajudar a entender o problema e a encontrar a solução.</li><li>A criação de um mapa mental para visualizar os componentes é uma ferramenta importante para ajudar a entender o problema e a encontrar a solução.</li><li>O método de hipótese e o método de bucketing são métodos de construção de produto que podem ser utilizados para solucionar problemas complexos.</li></ul><p><strong>Conclusões</strong></p><ul><li>A construção do produto é um processo que envolve várias etapas, desde a definição do problema até a solução.</li><li>O método de divisão do problema, o método de hipótese e o método de bucketing são métodos de construção de produto que podem ser utilizados para solucionar problemas complexos.</li><li>A criação de um mapa mental para visualizar os componentes é uma ferramenta importante para ajudar a entender o problema e a encontrar a solução.</li></ul>