---
criado: 2025-08-20T19:59:39-03:00
atualizado: 2025-08-20T20:00:01-03:00
---

# E-Book

---

# Guia Completo para Criar Conhecimento no DeFi

## Introdução

O DeFi é uma plataforma inovadora que se destaca no mercado por oferecer uma interface interativa e simples para a criação de projetos como chatbots, assistentes e agentes. Este guia irá explorar como configurar e utilizar efetivamente o banco de conhecimento no DeFi, um componente crucial que diferencia esta plataforma das demais.

## Configuração Inicial do Aplicativo

Antes de mergulharmos no banco de conhecimento, é importante entender que o processo começa com a configuração adequada do seu aplicativo no DeFi. Esta etapa inicial estabelece as bases para como seu aplicativo irá interagir com a base de dados, preparando o terreno para a "mágica" que o DeFi oferece.

### Pontos-chave da configuração:

- Estabelecer parâmetros básicos do aplicativo
- Definir como o aplicativo se relacionará com a base de dados
- Preparar o ambiente para a integração com o banco de conhecimento

## Explorando o Menu Knowledge

O coração do poder do DeFi reside na seção "Knowledge". É aqui que você irá construir e gerenciar seu banco de conhecimento, elemento fundamental para a eficácia de seu projeto.

### Navegando pela interface:

- Acesse o menu superior e selecione "Knowledge"
- Você será direcionado para uma tela inicialmente vazia
- Duas opções principais estarão disponíveis:
  1. Criar um novo banco de conhecimento
  2. Usar a API para conectar a um banco de dados externo

```
Dica importante: A seção de API, localizada à esquerda, contém todas as informações necessárias para integrar bancos de dados externos aos seus aplicativos DeFi.
```

### Quando usar um banco de dados externo:

Um exemplo prático de quando você pode precisar de um banco de dados externo é ao criar um assistente de suporte ao cliente para um e-commerce. Neste cenário, informações como detalhes de pedidos, status de frete e catálogo de produtos provavelmente estão armazenadas em sistemas externos da empresa. Para fornecer um atendimento eficiente, seu aplicativo DeFi precisará acessar essas informações em tempo real.

## Criando seu Primeiro Banco de Conhecimento

Agora, vamos focar na criação do seu primeiro banco de conhecimento diretamente no DeFi. Este processo é fundamental para alimentar seu aplicativo com as informações necessárias para seu funcionamento eficaz.

### Opções de importação de dados:

1. **Sincronização com Notion** (em breve)
2. **Upload de arquivo**
   - O DeFi suporta diversos formatos de arquivo
   - A escolha do formato dependerá do propósito específico do seu projeto

### Formatos suportados:

- Verifique a lista completa de formatos na interface do DeFi
- Escolha o formato que melhor se adapta às necessidades do seu projeto
- Experimente diferentes formatos para identificar o que oferece melhores resultados

### Limitações da versão gratuita:

- Limite de 5 MB para o banco de dados
- **Dica para contornar o limite:**
  - É possível exceder 5 MB importando todos os arquivos de uma vez
  - Porém, isso traz limitações significativas:
    - Dificuldade em fazer modificações posteriores
    - Necessidade de reconfiguração completa ao adicionar novos dados

```
Atenção: Na versão gratuita, ao exceder 5 MB, você ficará limitado a um único banco de dados e terá que refazer todo o processo de configuração para qualquer modificação.
```

## Estratégias para Maximizar o Uso do DeFi

Para tirar o máximo proveito da plataforma DeFi, considere as seguintes estratégias:

1. **Planejamento cuidadoso:** Antes de importar dados, planeje cuidadosamente a estrutura do seu banco de conhecimento.
2. **Teste de formatos:** Experimente diferentes formatos de arquivo para encontrar o que melhor se adapta ao seu projeto.
3. **Otimização de conteúdo:** Organize seus dados de forma eficiente para maximizar o uso dentro do limite de 5 MB.
4. **Considerar upgrade:** Para projetos mais complexos ou que requerem mais dados, considere fazer upgrade para um plano pago.
5. **Uso estratégico da API:** Para dados que mudam frequentemente, considere usar a API para conexão com bancos externos.

### Dicas para o primeiro projeto:

- Utilize a versão gratuita para criar um projeto piloto
- Teste diferentes configurações e formatos de dados
- Avalie o desempenho e as necessidades do seu projeto
- Com base nos resultados, decida sobre a necessidade de um plano pago

## Conclusão

O DeFi oferece uma plataforma poderosa e flexível para a criação de aplicativos inteligentes, com seu banco de conhecimento sendo um componente central. Ao compreender como configurar e utilizar efetivamente este recurso, você estará bem posicionado para criar projetos inovadores e eficazes.

Lembre-se de que a chave para o sucesso no DeFi está em experimentar, aprender com os resultados e adaptar suas estratégias conforme necessário. Com prática e exploração, você descobrirá as melhores maneiras de aproveitar as capacidades únicas desta plataforma para seus projetos específicos.
