---
criado: 2025-07-01T19:29:09-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:29:12-03:00
---

Breve História do Tempo. Esse capítulo a gente tem... Hoje a gente vai começar pelo capítulo 11, que é o capítulo do livro chamado Uma Breve História do Tempo. Esse capítulo a gente tem uma noção exata de desde quando as pessoas foram observando o comportamento TDA, que na época não se chamava TDA, a gente vai ver isso, até chegar nos dias de hoje. E a gente vai entender por que até hoje ainda é tão difícil fazer o diagnóstico de déficit de atenção. como foi difícil organizar as ideias até a gente chegar hoje num diagnóstico mais preciso, mais acertado, tá? Vamos lá. É uma breve história do tempo que eu conto exatamente isso. Então, aqui. Capítulo 11. Eu fiz a coisa, assim, bem direcionada com a data pra gente poder ter um histórico bacana sobre esse transtorno. Então, vamos lá. 1902, O pediatra inglês George Steele realizou uma série de palestras no Royal College, em Londres, onde falou sobre crianças que apresentavam pouca inibição à sua própria vontade, quer dizer, à questão da impulsividade. Além disso, tinham dificuldade de seguir regras, eram desatentas, hiperativas, propensas a acidentes, atitudes hostis, etc. Para ele, essas crianças tinham um defeito maior e crônico no controle moral, Vocês vejam que a coisa foi atribuída a um conceito de moralidade. As crianças eram vistas como seres quase amorais, que apresentavam esse tipo de comportamento. O seu estudo envolvia 20 crianças, 20 apenas, numa proporção de três meninos para uma menina. As alterações comportamentais haviam surgido antes dos oito anos, Isso é interessante, gente, porque antes dos oito anos caracteriza de fato esse componente genético que traz, mas na época ele não se atentou para isso. Primeiro, atribuiu aos pais dessas crianças um defeito de controle moral. interessante também, porque ele atribui um componente paterno ou materno, mas não como uma coisa genética. Ele atribui na questão da falta do controle moral, como se aquilo tivesse sido ensinado, essa falta de moral tivesse sido ensinada de alguma maneira. Então, aos pais dessas crianças, o defeito de controle moral, e mais tarde, admitiu uma ligação hereditária no comportamento das crianças. Essa foi uma visão arrojada para a época. Interessante que ele começa, em 1902, esse estudo, alertando para essa questão do controle moral. E depois, ele avalia que não era necessariamente, um pouco mais tarde, que não era necessariamente uma falta de controle moral na questão educacional, e sim num componente hereditário, mas que ele não define. Então a história começa aí. Então vamos lá. Em 1917, 1918, interessante que a gente liga ali um pouco no final da Primeira Guerra, nos Estados Unidos se constatou crianças sobreviventes de uma pandemia de encefalite. É interessante que a gente fica questionando se isso não foi uma variante da gripe espanhola, eu fico pensando, porque uma pandemia de encefalite Pode ser. Não consegui ver isso, mas bate exatamente ali quando começa, que a gripe espanhola começou no final, 17, teve um pico em 18. e ela foi mais ou menos até 1920. Então, nos Estados Unidos, as crianças que sobreviviam a essa pandemia de encefalite apresentavam comportamento semelhante ao que foi descrito pelo Steele em 1902, na Inglaterra. E aí ele designou isso como distúrbio do comportamento pósencefalite, com destaque para prejuízo da atenção, regulação da atividade física e controle dos impulsos. É interessante a gente ver que nesse estudo americano praticamente fecha o padrão de sintomas, que a gente vê prejuízo da atenção, regulação da atividade física, a questão da hiperatividade física e no controle dos impulsos. Fechou direitinho, mas era atribuído aí a questão de ser um distúrbio de comportamento após algum tipo de de doença biológica, meio biológica no sentido de ter um vírus, ter uma bactéria, quer dizer, havia essa questão, começou a se pensar que para que alguém tivesse essa tríade de comportamento, haveria uma infecção prévia que, ao inflamar o cérebro, daria esse tipo de comportamento. E aí a gente vai para 1934. Os pediatras ingleses, o Kahn e o Cowen, publicaram um artigo no famoso jornal de medicina inglês, onde afirmavam haver uma base biológica nessas alterações comportamentais. Essa correlação feita entre a encefalite e o impossível deficiência moral, eles atribuíram, O estudo que tinha sido feito em 1917, 18, eles aproveitaram daí. Então, o que aconteceu? Esses pediatras levaram um erro para indicar que o funcionamento PDA em outras crianças que não foram expostas ao surto de encefalite, mas apresentavam sintomas similares. O que significa? Eles passaram a achar que as crianças que não tinham sido acometidas por nenhum tipo de virose, encefalite, ou seja, viral ou bacteriana, elas teriam esse comportamento porque eles tinham o cérebro danificado ou lesionado, mas eles não sabiam exatamente por quê. Mas reconheciam que muitas se mostravam espertas, inteligentes para serem portadoras de lesão cerebral de qualquer extensão. Olha que interessante. Eles pegam um estudo prévio, Vem que não tinha questão da infecção, então eles resolvem dizer que haveria uma lesão cerebral. A partir daí criou um termo que perdurou muito tempo, gente, que foi a lesão cerebral mínima. Termo que se popularizou apesar de não haver lesão cerebral óbvia ou que pudesse ser evidenciada por teste ou por exame médico objetivo. Por isso, o termo foi alterado para disfunção cerebral mínima. Isso perdurou muito. Quando eu comecei a escrever o Mentes Inquietas, foi interessante que todo mundo sabia o que era lesão cerebral mínima. Quer dizer, achava que sabia. Então, sempre atribuiu que apesar de não ter nenhum recurso na época que pudesse avaliar se existia ou não essa tal lesão, foi atribuído que aquilo haveria de ter alguma coisa diferente. Como eles não podiam... Não tinha uma ressonância, não tinha um mapeamento cerebral, não tinha nenhuma neuroimagem, eles atribuíram. Bom, a gente não pode dizer que tem uma lesão, então vamos falar que tem uma disfunção. Até que foi coerente, não sabendo. Vamos lá. Em 1937, um neuropediatra americano fez uma descoberta acidental. As anfetaminas ajudavam as crianças hiperativas a controlarem melhor e também a se comportarem de forma menos perturbadora. Perturbador aí, gente, é agitado. Foi uma descoberta contrária à lógica. Surgiu então o nome efeito paradoxal. Por que efeito paradoxal? Porque se esperava que uma anfetamina, que é um estimulante do sistema nervoso central, produzisse numa criança um comportamento mais agitado. E não acontecia. Aconteceu que essas crianças que tinham esse comportamento mais agitado, impulsivo ou desatento, se mostravam muito mais equilibradas, no sentido de ficar mais focada, diminuir a impulsividade e também diminuir a hiperatividade física. Isso foi um efeito que não se esperava e foi por acaso. Não foi uma coisa, vamos medicar. Foi um acaso de uma criança que acabou, uma criança hiperativa, e que acabou pegando uma anfetamina da mãe, teve uma alteração no comportamento, que chamou muito a atenção, então, do Bradley. Quando foi 1957, 1960, bem mais para frente, surgiu o termo hiperatividade infantil. Os psiquiatras infantis Laufer e Stella Jess, em 1960, O Laufer descreve uma patologia exclusiva de crianças do século masculino. Isso é muito importante a gente ver, gente, porque até hoje ainda tem gente que acha que hiperatividade só existe em meninos. Então a gente vê onde os preconceitos começam a ser formados e vão se cristalizando. 1960. e teria uma remissão ao longo do crescimento natural, ou seja, só tinha em criança. Então, aí ele cria um conceito de que hiperatividade ou TDA, que a gente conhece hoje, era algo exclusivo de meninos e era algo que sumia com a idade. A gente sabe que isso não acontece hoje. Já a Estela, ela isolou o sintoma de hiperatividade de qualquer outra noção de lesão cerebral. As causas tinham mais a ver com a biologia genética individual e menos com o meio ambiente. A Estela foi um pouquinho mais sutil. Ela pegou a questão da hiperatividade física e atribuiu muito mais a uma questão biológica, que ela não sabia dizer o que ainda, e não a uma questão educacional. 1968. Em 1968, o Manual de Diagnóstico e Estatística dos Transtornos Mentais, o DSM, que a gente hoje já está no 5, que foi produzido pela APA, Associação de Psiquiatria Americana, pela primeira vez cita o que a gente chama de TDA hoje como reação hipersinética da infância, onde as crianças sem sinais de hiperatividade física eram ignoradas. Então, de uma certa maneira, o que acontece? O DSM-2 ratifica ou reitera o conceito que foi colocado pelo Laufer. Digamos assim, cria um erro, que a gente hoje sabe, que foi levado para uma condição muito maior, porque toda a sociedade, a Associação de Psiquiatras Americanos, passa a ter como definir essa sintomatologia, a reação hipersinética da infância. Então, ignora totalmente o que a gente sabe hoje que são os TDAs desatentivos, que predominam em meninas. A gente vai vendo como é que o preconceito vai sendo estruturado. Em 1973, o pediata norte-americano Benjamin Feingold associou os sintomas de determinados alimentos e aditivos químicos, como temperos, coisas que vinham nos alimentos industrializados. E aí foi interessante, porque até hoje tem muita gente que associa determinado tipo de alimento, determinado de condimentos, ou até mesmo aditivos químicos que dão coloração a biscoitos, a várias coisas dessas comidas mais industrializadas, aos sintomas de déficit de atenção. Isso, na época, ganhou uma simpatia da população imensa, do público leigo, mas não foi bem aceito pela comunidade médica da época. Virgínia Douglas, na Universidade do Canadá, apresentou que o déficit atencional poderia surgir sem hiperatividade física. Talvez, eu acho que a Virgínia foi um momento muito importante, porque diferente da questão popular, que na época ficou marcada como a questão do efeito dos alimentos e dos aditivos químicos, ela sinalizou que existiria o déficit de atenção sem hiperatividade física, mas acho que ninguém deu muita bola. Aí a gente pergunta, alimentação, por que não colou? Porque não tinha um estudo suficientemente consistente para mostrar. O que a gente sabe hoje é que uma alimentação muito carregada de produtos químicos, de coisas mais tóxicas, de fato pioram os sintomas. Mas pioram não é porque eles são capazes de criar os sintomas de déficit de atenção, Porque piora todo mundo. Se eu começo a me alimentar mal, eu vou ter uma série de produção de radicais livres, eu aumento os radicais livres, eu aumento o cortisol, eu acabo diminuindo a vascularização como um todo. Se eu não tenho atividade física, eu também prejudico a saúde desse cérebro. Mas não crio, não existe alimentação errada que possa criar déficit de atenção. Existe alimentação errada que pode dificultar uma melhora e que pode fazer com que a pessoa tenha alguns transtornos de baixa vascularização, de aumento de radicais livres, que podem, sim, prejudicar os sintomas. Aumentar, tornar mais intenso e dificultar a resposta num tratamento adequado. Mas eu acho que aí, em 1973, a coisa mais bacana, ao meu ver, foi o que a Virginia Douglas falou e que ficou meio perdido. Ela associou que a gente pode ter o transtorno déficit de atenção sem a hiperatividade física. Em 1976, o Gabriel Wise, também canadense, mostrou, através de estudos de longo prazo, que crianças, quando atingem a adolescência, a hiperatividade física pode diminuir. Entretanto, os problemas atencionais e de impulsividade permaneceram. reconhecimento do funcionamento cerebral na população adulta. Isso também foi um momento extraordinário na história do déficit de atenção, gente, porque a gente teve uma coisa. Primeiro que abriu a questão que não era só um transtorno limitado à infância. Abriu essa possibilidade de que haveriam sintomas, e principalmente da hiperatividade física, que reduziriam com a idade, ali na adolescência, início da idade adulta, mas que não desapareceriam, diminuiriam, mas que a gente persistia com as alterações atencionais e impulsividade. Então, isso é um momento histórico que a gente abre essa questão da população adulta, que até então não se falava. 1980. Em 1980, a gente tem o DSM III, que foi usado um bom tempo. Então, o que aconteceu? A Associação de Psiquiatria Americana oficializou a forma adulta Você vê que está sempre um tempo ligado ao outro Em 1976, o Gabriel abre essa possibilidade e na revisão do Manual de Diagnósticos Americanos da sociedade de psiquiatria americana, eles incluem, então, que abre a porta para oficializar que agora a gente tinha também essa forma adulta. Interessante que o DSM-III, ele chama a forma adulta como fase residual, o que não é legal, porque você não deixa de ter déficit de atenção. Você vai aprendendo a lidar com ele, mas você não deixa de ser, porque é um tipo de funcionamento cerebral, como a gente já falou. Então, isso foi bem importante. E aí a gente tem primeira denominação de Distúrbio do Déficit de Atenção, que é o tão famoso DDA, que para o americano é ADD. A gente aqui é DDA, que eu acho o termo mais bonitinho até hoje, é sonoro. Vamos lá. 1994, aí a gente passa para o DSM-IV, que é outra atualização desse Manual de Diagnóstico Estatístico dos Transtornos Mentais pela Associação de Psiquiatria Americana. Então, o transtorno, eu acho esse momento talvez o mais importante de 1994. que ele atribui o nome Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade, e divide em três subgrupos que eu acho que é fundamental para o estudo chegar até onde a gente chegou. O TDA predominantemente desatentivo, que como a gente viu lá no início, predomina nas meninas, que até então eram esquecidas, era coisa só de menino na infância, e que sumia, então agora não. Agora a gente tem o predominantemente desatentivo, que foi atribuído maior índice às mulheres. Tem o TDA predominantemente hiperativo e impulsivo, que é ainda hoje associado mais aos meninos, e a gente tem o TDA combinado. Quando a gente tem os sintomas de desatenção, hiperatividade e impulsividade, estão presentes na mesmo grau de intensidade. Atualmente no Brasil ainda há subdiagnósticos tanto para criança quanto para os adultos Por que a gente fala isso? Apesar dessa história começar lá em 1902, até hoje a gente vê momentos em que o preconceito que se estabeleceu Desinformação, não acho nem que foi nada que as pessoas queriam preconceito Não tinha condições de estudar de outra forma A gente vê que isso ainda reflete até hoje num subdiagnóstico A união de profissionais diversos para desfazer esse atraso na identificação e no tratamento desse tipo de funcionamento cerebral é fundamental. Com o objetivo de desenvolver a dignidade vital aos seus portadores. O que a gente vê aqui, gente? A gente vê que tudo tem um histórico. As coisas não surgem do nada. Eu me lembro quando eu escrevi o Mentes Inquietas, as pessoas falavam assim, o que é isso? Está inventando doença? Não invento nada. É que as pessoas têm o hábito de dizer que a gente tirou da cartola. Não é isso. A gente tem que estar sempre vendo o que eu chamo da história pregressa. Tudo tem uma história progressa. A gente tem que ter essa visão de pegar o histórico das coisas, não só o histórico da humanidade, o histórico das histórias. E as doenças também têm um histórico que a gente tem que se dispor a aprender. Não adianta sair decorando. Então a gente vai vendo porque de tanto tempo se achar que TDA era coisa só de menino, era coisa só de criança, era coisa só que mulher nunca tinha. A gente vai vendo de onde surgiram todos esses tipos de preconceitos e que leva muito tempo a ser desfeito. Então eu acabo o capítulo falando isso, que não é só no Brasil que existe um subdiagnóstico. Por exemplo, na Europa existe muito, porque a Europa ela tem uma uma visão da mente ainda muito localizada nas teorias só psicológicas. A neurociência não é tão difundida e isso acaba dificultando a gente alinhar as áreas todas, psicólogos, médicos, pediatras, para que a gente possa falar uma mesma linguagem. Se a gente entende que essas distorções começaram pelo histórico do próprio estudo, da própria observação, a gente entende que ninguém fez nada a favor ou contra. É o histórico da vida. A gente vai vendo coisas. Então, isso que eu proponho nesse finalzinho, que a gente pare para entender de onde veio essas... Como é que eu vou dizer? Esses padrões que a gente muitas vezes reproduz do tipo assim, ah, não tem menina. Eu recebo coisas absurdas. Eu recebi já e-mails de gente falando assim, ah, eu fui no pediatra e meu filho foi diagnosticado como déficit de atenção e aí falou que não podia porque ele era gordo. Eu falei, ué, tá aí, dá aí ser gordo. Porque o médico achou que se só tinha menino e menino tinha que ser aquele tipo ali que a gente chama do hiperativo impulsivo, então esse menino tinha que pular que nem pipoca o tempo todo e aí ele emagrecer. Gente, não tem nada a ver, porque a impulsividade também pode ir para a comida, como a gente já viu nos capítulos anteriores. Então, isso não justifica. Como eu já vi mães me mandarem assim, a minha filha parece que ela tem TDA, mas o médico diz que é impossível. Por quê? porque ela é menina. Então, assim, essas coisas levam muito tempo pra gente desfazer o preconceito. Então, gente, queria dizer que era isso que eu tinha pra falar do capítulo 11 e eu espero que vocês aproveitem bem e não deixem de estudar a história de tudo, porque tudo tem uma história.
