---
criado: 2025-07-01T19:31:21-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:31:26-03:00
---

Oi, gente. Vamos agora para o capítulo 15. Último capítulo do nosso curso online Mentes Inquietas. O nome do capítulo é Mercado de Trabalho do Futuro e os TDAs. Eu digo futuro, mas esse futuro está bem presente. Então, vamos aqui. Para vocês poderem acompanhar juntinho. Potencialidades criativas. Vivemos numa era de transição de uma economia de produção para uma economia de serviços. O que significa isso, gente? A economia antes era uma economia muito dos latifúndios, da agricultura muito pouco mecanizada, então tinha muita gente que tinha trabalhado na agricultura, a indústria também, a demanda de pessoal era enorme, e a gente tem evoluído justamente no sentido de criar máquinas que fazem o trabalho dos homens e dentro da agricultura e das indústrias a mesma coisa. Então a gente está diminuindo o número de pessoas e os trabalhos mecânicos e desprovidos de sentido estão sendo feitos por máquinas. Isso é um grande desafio pra gente, porque isso impõe ao ser humano de fazer um trabalho que tenha sentido, tenha propósito. Isso eu acho que é a grande revolução do nosso mercado de trabalho. Então, voltando aqui, número de trabalhadores intelectuais que prestam serviço. Então, a gente está saindo da economia de produção para uma economia de serviços. O número de trabalhadores intelectuais que prestam serviço vem superando o número de trabalhadores dos setores industriais e agrícolas. Isso já tem um bom tempo, gente, que o número de serviços tem superado os trabalhos mais mecânicos. De certa forma, surge a possibilidade de se libertar do trabalho sem significação. Eu costumo dizer, aquele filme do Chaplin, Tempos Modernos, aquilo é a prova cabal, foi no auge da industrialização, de como o ser humano, fazendo trabalhos absolutamente mecânicos, que seriam trabalhos destinados a uma máquina, ele vira uma máquina, ele começa a apertar parafuso nas pessoas. Então, esse auge aí da industrialização é que tornou todas as pessoas tinham um trabalho absolutamente sem significado nenhum, maçante, corrosivo mesmo, mentalmente. De certa forma, surge a possibilidade de se libertar do trabalho sem significação. Hoje, a classe média é bastante heterogênea, onde encontramos artistas, produtores agrícolas, não latifundiários, principalmente os produtores agrícolas, gente, que trabalham com coisas diferenciadas, verduras orgânicas, produtos orgânicos. Então, foi surgindo todo esse... esse mercado que não tinha antes e cada vez a gente vê aumentando, são as coisas ecologicamente corretas, são as coisas que são produzidas manualmente, doces, a própria farinha de tapioca, coisas que antes a gente não tinha no mercado, era a coisa muito simples e que foi abrindo essa possibilidade de pessoas que querem produtos mais humanos, menos tóxicos, mais saudáveis. Então, pequenos e médios empreendedores e intelectuais com capacitação técnica, como advogados, médicos, economistas. Nesse cenário, o saber terá muito mais valor do que o possuir. Então, a gente está dentro de uma grande revolução que já começou, eu diria, pelo menos há uns 20 anos, mas a gente ainda está nesse processo de o ser humano sair do trabalho mecânico para o trabalho onde ele possa se realizar, onde ele possa ter essa coisa mais do artesão, de dar a sua assinatura e o seu sentido, tornar aquilo um sentido de vida. Teremos trabalhos mais humanos que vão favorecer os que possuem mentes, corações e sentimentos. E aí quando a gente falou daquela parte lá atrás que a gente falava da criatividade, a gente viu que a criatividade no TDA está aumentada, porque ele tem muito mais pensamentos, mas também porque ele tem uma paixão, ele tem uma emoção que se mescla para a realização desse impulso criativo. Pessoas criativas e intuitivas, como a gente também viu a questão da intuição, estarão em posição privilegiada ao trabalho com sentido e propósito. Eu acredito piamente que as pessoas que possuem uma hiperatividade mental, tem um posicionamento nesse campo de mudança global, de trabalho, do mercado de trabalho, uma função muito grande, porque elas conseguem ver o que não está sendo visto, vão exigir muito mais criatividade, envolvimento emocional do que técnicas, técnicas que eu digo é teoria, né? Então você vê que os grandes aberturas de mercado, principalmente mercado de informática, foi muito mais de uma geração que não tinha uma formação técnica, mas tinha esse entusiasmo da criação, da emoção, do sentimento. Então é um momento para, se um TDA tiver uma organização, ele pode realmente fazer uma diferença na sua vida e no mundo. será o momento ideal para transformar sonhos em realidade, potencialidades em realidade. O grande desafio é entender que o sonho pode ser livre e também levemente louco, mas o sonhador precisa ser disciplinado, algo racional e perseverante para dar corpo aos sonhos. Por que eu falei isso? Porque tem gente que... eu atendo muito TDA e falo assim, nossa, eu tô com uma ideia aqui, um sonho louco, pá, pá, pá. Ótimo, porque são esses sonhos loucos que ninguém pensou antes, que são bacana da gente sonhar, mas não adianta ter só a ideia. O problema do TDA, o grande desafio, é que ele tem muitas ideias, mas ele não coloca essas ideias na realização. Então, por isso que eu falo, você pode e deve ter sonhos livres e também loucos. O grande problema é que o sonho pode ser louco, mas o sonhador, ou seja, você que quer realizar aquele sonho, você tem que ter disciplina, racionalidade e perseverança, senão o teu sonho continua a ser sonho, uma coisa imaterial. E isso é o grande desafio do TDA, é ter essa disciplina, ter essa organização, que é absolutamente possível, principalmente quando ele sabe que ele é assim e se predispõe a ter um treinamento pra fazer. Essa coisa que seria um déficit num ganho, né? Então é muito importante isso, porque eu vejo muita gente falar, ah, eu tenho uma ideia. Ok, mas ideias precisam ser realizadas. Então assim, sonhe loucamente, mas seja um sonhador com sentimento, com pé no chão, com disciplina e com perseverança. Isso é o grande segredo. O caminho para a realização profissional reside na estrada que une em doses equilibradas o poder da criação com a determinação e a necessária organização que são capazes de transformar sonhos em realidade. Hora dos TDAs, se saberem TDAs, ter o autoconhecimento para isso. Hora de ver e rever seus pontos fortes, que é a criatividade, que é a intuição, que é a emoção, e suas momentâneas limitações, que é a falta de organização, de disciplina, de rotina. Hiperfocar na recuperação, fazer do seu tratamento, fazer da sua transcendência, da sua melhoria, o seu hiperfoco. na recuperação de sua construção baseada em seus talentos. Talento talvez seja a coisa mais terapêutica para um TDA. Identificar os seus talentos essenciais é trabalhar, hiperfocar neles e trabalhar para poder, num tempo razoável, porque não é milagre, colher os frutos dessa mente que tem muitas ideias, mas precisa concretizar seus sonhos. baseado em talentos. Hora de ter coragem de errar e perseverar no ideal de ser melhor para si e para todos. Seguir em frente sem abandonar a curiosidade infantil, a paixão adolescente e observar com orgulho e confiança a serena maturidade que virá. O que eu estou querendo dizer com isso, gente? A hora que um TDA entende que o que ele tem de muito bom deve continuar, mas tem que organizar para que ele, de fato, possa deixar uma assinatura de coisas realizáveis na vida. Porque a pior coisa que pode ter com o TDA é ele ficar procrastinando e ele não realizar as coisas que estão na cabeça dele. É aquele cara que fala assim, nossa, eu vi uma invenção, mas eu já tinha pensado nisso antes. Ok? Pensou, mas não fez. Não teve disciplina, não teve dedicação. Isso é fundamental. Pro TDA isso é fundamental, mas é fundamental pra todo ser humano. Porque assim, a gente tá aqui pra isso. E é o trabalho diário, é a dedicação diária. Esquece sucesso sem esforço. Sucesso sem esforço significa que você for uma pessoa passageira, de modinha. Sabe aquela coisa assim? Fez uma modinha, fez um verão e passou. Se você realmente quer deixar sua assinatura na história da humanidade, entenda que você precisa ter disciplina. E nisso não vai tolir a sua criatividade. Isso, pelo contrário, vai tornar os seus sonhos em realidade. Tá bom?
