---
criado: 2025-07-01T19:27:57-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:28:00-03:00
---

Hoje, gente, a gente vai ver o capítulo 9. O capítulo 9 do nosso curso Mentes Inquietas é TDA e drogas. Uma relação explosiva. Vamos lá. Aí, aqui, a gente tem que falar uma coisa muito importante. O que é droga? Gente, droga é qualquer substância que entra no organismo e faz a liberação de dopamina. O que é dopamina? Dopamina é uma substância produzida no cérebro, que a gente chama de neurotransmissor, responsável pela sensação de prazer. Então, isso aqui a gente já pode deduzir uma coisa. A gente não se vicia em nenhuma droga, em nenhum comportamento. Na realidade, a gente busca o tempo todo a liberação de dopamina. Isso ocorre com cocaína, com anfetamina, com cafeína, com maconha, com álcool. Tudo o que faz a gente ter prazer ou uma sensação prazerosa é porque a gente está desencadeando dopamina. A dopamina é uma substância que atua no sistema de recompensa. O sistema de recompensa é o sistema que está ligado a todas as sensações de prazer. Eu diria que dois sistemas cerebrais são as coisas que todo ser humano tem desde sempre, que é a sobrevivência e o prazer. Então assim, Quando a gente já era lá na Prehistória, a gente buscava sobreviver. Quando a gente conseguia sobreviver, a gente procurava ter um pouco de prazer. Por exemplo, você ia caçar. Quando trazia comida, era um momento de prazer usufruir daquela comida. Então, toda vez que ocorria uma vitória, o organismo desencadeava a dopamina, para que você fosse recompensado por aquilo, por ter sobrevivido, e você poder repetir aquilo. Então assim, a dopamina está ligada ao prazer. E a droga acaba sendo um problema de público, um problema mundial, porque todos nós temos esse sistema extremamente aguçado, o sistema da recompensa. Se a gente for pensar isso, a gente pode dizer que qualquer substância que entre no organismo, vá no cérebro, acione o sistema de recompensa e libere dopamina, é uma droga, é uma substância que vai produzir uma possibilidade de dependência, que você vai querer cada vez mais para poder liberar mais dopamina. Em geral, as pessoas que tendem a a usar drogas, elas tendem a querer essa dopamina. Então, no aspecto biológico, essas pessoas tendem a ter uma baixa de dopamina. A mesma dopamina que é produzida no cérebro e atua Deixa eu pegar aqui para vocês verem. Atua no lobo frontal, que é essa parte aqui que a gente viu que é a parte mais delicada do TDA. O lobo frontal, principalmente do lado direito, então aqui a dopamina teria função de organizar os pensamentos, de filtrar os impulsos, todo esse aspecto, só que tem que justamente o TDA, ele tem um menor funcionamento dessa área frontal, que é onde é produzida a dopamina, e com menos dopamina esse lobo frontal deixa de exercer o seu papel de filtrar o excesso de pensamento, de filtrar a impulsividade, reduzir a hiperreatividade e poder dar toda uma continuidade na vida, tá? Então, quando a gente diz que você tem um aspecto biológico, é porque essas pessoas já tendem a ter uma baixa dopamina, por isso que elas vão buscar isso. Agora, gente, droga pode ser uma substância química como pode ser um comportamento. Por exemplo, a gente viu que a comida pode dar uma compulsão alimentar. Então tem pessoas que buscam essa dopamina através da comida. Tem gente que busca através de uma substância, cocaína, cafeína e muitos outros comportamentos. Por exemplo, compulsão sexual. O comportamento sexual faz com que essas pessoas Na busca incessante de prazer e de dopamina, elas passam a ter uma compulsão sexual, como compulsão digital, como compulsão de rede social. Então, isso tudo está envolvendo a dopamina. O aspecto psicológico, em geral, essa pessoa já tem uma baixa de dopamina e essa pessoa passa por um problema, por uma frustração. O que ela tende? Ela tende a buscar o seu prazer, como se fosse sua mamadeira, para esquecer o problema. Então o aspecto psicológico está nessa busca. Se a gente for entender que o TDA tem baixa de dopamina, ele tem vários aspectos psicológicos, que é a insegurança, a procrastinação, não conseguir dar cabo da sua vida, não conseguir se organizar, a gente vai ver que essa combinação aqui é muito favorável. Porque um TDA, quando ele busca a droga, ele sem querer está buscando uma automedicação. É como se ele buscasse instintivamente aumentar sua dopamina pra melhorar o funcionamento do lobo frontal. Ele não se dá conta disso. Por isso que é muito comum a gente ter relatos de pacientes que experimentaram droga, principalmente as drogas mais estimulantes, como cafeína. como cocaína, como psicoestimulante, e que olham pra você e falam assim, nossa, por algum tempo eu me senti tranquilo, organizando minhas ideias, fazendo tudo. O que é uma coisa que, num primeiro momento, a gente, ele se acha muito feliz de ter achado uma solução. Só que tem que a droga, gente, ela não produz dopamina, ela faz com que essa dopamina seja liberada, mas se você tem uma pessoa que previamente já tem baixa dopamina, na hora que você vai lá e libera, cada vez mais esse depósito de dopamina vai reduzindo. Por isso que eles vão precisando de doses cada vez maiores de droga para poder ter a mesma sensação de prazer. Com isso, o vício vai chegando a um ponto que para ele ter aquela sensação de bem-estar, de organização dos pensamentos, de poder trabalhar e produzir, ele vai precisando de tanta substância que chega uma hora que ele não tem mais, porque você não fabrica a dopamina, você só vai tirando mais de um cérebro que já tem pouco. Então, eu diria o seguinte, para um TDA, provar droga é muito arriscado, porque ele tanto tem a biologia, que favorece, como ele tem a parte psicológica. que é toda essa frustração dessa vida acadêmica, dessa vida de desorganização, de procrastinação, de não conseguir dar cabo das suas realizações. Então, é muito perigoso. E a gente vê isso, e é tão verdade essa questão da dopamina, que quando você vai nas imagens de imagem de pessoas que usam drogas você vê lá realmente ativando a área tanto do sistema de recompensa quanto do lobo frontal provando que a área que é alterada no uso de drogas é a mesma área que a gente encontra no déficit de atenção responsável por isso, tá? Quando a gente vai pegar um paciente, porque tem gente que fala assim, ah, mas se eu descubro que eu sou dependente químico e eu era TDA? Eu costumo dizer o seguinte, gente, o ideal é se tratar o TDA muito precocemente para que ele não descubra que ele, ao usar droga, ele se sente bem. Eu não arriscaria que ele crescesse e descobrisse por conta própria. porque aí a probabilidade dele ficar dependente de alguma coisa, como esse recurso, é muito maior. É melhor sempre a gente informar e que a criança, desde pequena, entenda como é que o cérebro dele funciona para ele poder não correr esse risco. É um risco muito caro para a gente correr. Agora, quando é claro que as pessoas não sabem, elas podem chegar. Quando chega alguém que tem uso de droga e que há a possibilidade de ter um TDA por baixo, primeira coisa, quando chega um ponto que você tem o TDA, mas também já a dependência química, Esquece o TDA nesse momento. Existe uma coisa chamada hierarquia de tratamento. Na hierarquia de tratamento, você trata o que é principal, o que está botando em risco a vida da pessoa. A dependência química é um risco de vida. O TDA não mata ninguém. Pode desorganizar a vida, mas não tem risco. Então, nesse caso, você sempre vai optar por tratar a dependência química. tratou a dependência química, ele melhorou e já está em abstinência sem uso de seis meses a dois anos, aí sim a gente pensa em começar a tratar o TDA, a base daquilo. Eu sempre digo, não dar psicoestimulante para quem saiu de um tratamento de dependência química, é muito arriscado. Existem várias outras substâncias, e aí eu vou citar o estratera, vou citar o Abupropiona, o Prolifte, várias outras, o Brintelix, que podem ser usadas, que vão favorecer o tratamento do TDA sem correr o risco de desregular a questão da dependência química. Vale a pena atentar para isso porque a gente não pode arriscar, perder o que já foi ganho no sistema, na questão da dependência. Agora, de tudo isso, gente, é o tratamento precoce. Porque assim, TDA, ele vai pra droga instintivamente. Então, ele faz uma descoberta e acha que achou o santo grau, digamos assim. Mas por muito pouco tempo, não vale a pena. Então, tratamento precoce, a pessoa entendendo como aquilo funciona, ela sabe que misturar droga e TDA É como juntar gasolina e fogo. Não dá certo?
