---
criado: 2025-07-01T19:30:40-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:30:44-03:00
---

A gente hoje vai falar do capítulo 14 do nosso curso de mentes inquietas. O capítulo 14 fala sobre o tratamento do déficit de atenção, que eu denominei em busca do conforto vital, o tratamento do déficit de atenção. Isso é um capítulo que a gente vai falar um pouquinho mais, tá? Vamos lá. Os avanços no estudo do cérebro humano tem sido fantástico nos últimos anos, mas as consequências na prática psiquiátrica chegam a ser decepcionantes em vários aspectos. Isso se deve a não haver uma diferenciação entre cérebro e mente, mas também pelo desconhecimento da essência humana. Vamos lá, gente. Deixa eu dizer para vocês o que eu chamo de cérebro e o que eu chamo de mente. Imagina uma lâmpada, tá? Uma lâmpada. Uma lâmpada produz luz, mas a lâmpada em si não é luz, ela produz luz. Se a gente for comparar para o cérebro, O cérebro é como se fosse uma lâmpada. A luz que esse cérebro, lâmpada, gera é a atividade mental, é a nossa mente. Então a gente tem que diferenciar porque as pessoas acham que basta tratar o cérebro que você vai tratar um transtorno. Não! O cérebro é uma das etapas, é a parte material de um transtorno. Mas a coisa mais importante é a gente entender a luz que esse cérebro produz. Se é uma luz com sombra, se é uma luz sem sombra. Então, isso é super importante. Isso leva a gente a entender que tratamento nunca vai ser tipo assim, vou medicar o cérebro, dar remédio e ponto. Não é ponto. Nós somos muito mais do que um corpo. Nós somos muito mais do que um cérebro. O cérebro faz parte do corpo. Ele é absolutamente fundamental para a gente. Mas a mente está ligada muito mais à nossa capacidade de refletir sobre os pensamentos que são gerados no cérebro. A mente está muito mais ligada a uma consciência cognitiva. O cérebro gera pensamentos através da atividade elétrica. Mas quando eu exerço a minha dimensão mental, eu avalio aqueles pensamentos e eu dou valores a isso. Isso não está no cérebro, isso é uma coisa imaterial. Isso seria a parte mental. Então é super importante para que a gente possa conhecer as pessoas. Não basta eu saber que o cérebro daquela pessoa tem uma determinada deficiência, mas eu tenho que saber se com essa deficiência aquela pessoa, mesmo assim, produz uma luminosidade maravilhosa. E isso não vai me fazer eu tratar esse cérebro. Ou se essa pessoa tem um cérebro maravilhoso, entre aspas, e produz uma luz de baixa qualidade. Então a gente tem que ter essa ideia de entender o todo. O ser humano é o todo. Então a gente tem que ver isso. Não só essa confusão que muita gente se limita a estudar o cérebro e não a atividade mental que é produzida nele, como também a questão da subjetividade humana. As pessoas são diferentes. A essência humana, eu diria, que é uma só. A essência humana. O que é ser um ser humano? Não uma pessoa individualizada. Um ser humano E aí a gente vai lá na Grécia, a gente vai lá nos filósofos antes de Cristo, como Platão, ou logo depois de Cristo, como Epiteto, que descreve a essência humana como algo repleto de valores, virtudes e conhecimento. Então, nós estamos aqui para melhorar, para evoluir através de valores, valores reais, virtudes, a prática desses valores e o conhecimento é o que faz com que a gente possa escolher esses valores, reconhecer esses valores, reconhecer essa prática virtuosa e poder evoluir. Então é sempre bom a gente entender isso porque uma pessoa quando busca ajuda por um transtorno, ela também está buscando ajuda para ser um ser humano melhor. E isso deve ser um tratamento, entre aspas, de todos nós, com a gente mesmo, não necessariamente um tratamento médico. A gente está em profundo processo de ser um ser humano melhor. Então, a partir disso, eu tenho que entender também que tem pessoas que estão em etapas diferentes dessa evolução. Tem pessoas que precisam de muito mais cuidado, tem pessoas que precisam ter a atividade mental melhorada, até cerebral, para que ela possa refletir melhor, para que ela possa ter uma consciência melhor, para que ela possa seguir nessa trajetória de ser um ser humano melhor, de fato. Então, essa subjetividade também vai fazer toda a diferença quando eu avalio um paciente. Não só das características individuais, mas dentro da concepção de um ser humano. Ele está onde? Ele já tem noção de que todo ser humano está aqui para escrever sua história, para dar uma assinatura? na vida, de que um dia alguém possa ver a história de uma pessoa e falar assim, por aqui passou um ser humano, deixou uma mensagem que tornou a humanidade um pouco melhor, um pouco mais reflexiva. Subjetividade humana faz a manifestação comportamental de uma determinada função cerebral ser diferente em cada pessoa. É óbvio que você tem milhares de pessoas com déficit de atenção, mas a característica de cada uma vai ser diferente, porque cada uma está numa etapa de desenvolvimento individual e coletivo diferente. Isso é super importante para a gente não sair exigindo coisas das pessoas que elas ainda não estão aptas a devolver para a gente. A gente tem que avaliar também os fatores ambientais, os valores psicológicos, quer dizer, o ambiente onde a pessoa viveu, a história que aquela pessoa teve, como ela construiu seus valores, as questões culturais, educacionais, que tipo de alimentação aquela criança teve, aquele ser humano teve. Então, assim, por isso que a gente tem a singularidade de cada pessoa que mesmo apresentando transtornos em sintomatologia semelhantes, em função disso, demandas e estratégias vão ser totalmente distintas. A gente tem que ver o ser humano como um todo, uma fotografia e na etapa de desenvolvimento, tanto individual quanto coletivo, quanto nesse processo de ser um ser humano de verdade, com tudo que a gente já colocou aqui. Eu costumo dizer que tem uma dialética que pauta o tratamento, que é o conforto e o desconforto. O que significa isso? Eu só vou tratar aquilo que causa desconforto para a pessoa. Ou então, que cause desconforto para outras pessoas e essa pessoa assuma a responsabilidade de não querer fazer determinadas pessoas sofrerem e topa se tratar. Isso também pode ocorrer. Mas, em geral, as pessoas buscam tratamento e aceitam tratamento por desconforto delas mesmas. O que é muito melhor. Porque é uma reflexão, é uma tomada de consciência que ela precisa melhorar. Seja em aspectos cotidianos, seja em aspectos transcendentes. Por isso que é tão importante. Em geral, os adultos, é muito fácil essa dialética, porque ele faz uma autoavaliação de si mesmo. Espera-se que faça. As crianças, a gente tem que pegar pais, cuidadores, professores, para que a gente possa avaliar essa necessidade de conforto, desconforto e a necessidade de um tratamento mais adequado. As etapas do tratamento. Eu costumo dividir o seguinte. Informação, primeira etapa, informação e conhecimento. Gente, o único poder que existe para o ser humano é o poder do conhecimento. Conhecer a si mesmo é fundamental para que você tenha um papel ativo no seu tratamento, na sua melhora como pessoa e na sua transcendência como ser humano. Não existe outro caminho. Esses caminhos que as pessoas falam, tem uma substância que resolve tudo, tem um tratamento mágico, um treinamento. sem conhecimento, nada disso vai funcionar. Não se deixe enganar, o conhecimento talvez não seja tão bom no sentido da gente acreditar em Papai Noel, mas ele certamente vai fazer a gente ter uma evolução real, cada passo vai ser real. E é assim que a gente tem que seguir. Não acredite em coisas milagrosas. Milagres até podem ocorrer, mas a gente não pode basear a vida em milagres. Então, se você quer ser uma pessoa melhor, você vai batalhar por isso, e isso começa com conhecimento. Escolha um médico ou um terapeuta que possua um profundo conhecimento sobre o jeito TDA de ser. Assim o diálogo fica mais fácil e franco. A informação e o conhecimento devem se estender a familiares, amigos, professores, colegas de trabalho, etc. Saiba o que você tem. De uma forma simples, comunique isso para as pessoas, porque aí as pessoas vão entender certas falhas, certas omissões, e não te julgar como uma coisa, tipo assim, fez de propósito. Não é necessário você botar detalhes. Só falo, olha, eu tenho um jeitinho assim que às vezes eu vou me distrair, não vou prestar atenção no que você está falando, mas tem humildade também de falar, por favor, repete, porque não deu para entender ou me distrair. Eu faço muito isso, eu não tenho a menor vergonha de pedir à pessoa para repetir alguma coisa. Eu teria vergonha é de deixar a pessoa falar, eu não estou nem aí, e aí quando a pessoa me pergunta, eu falo, ai, desculpa, quer dizer, dá uma resposta sem ter ouvido. Aí eu tô fazendo uma coisa que é fingir que eu ouvi, aí dou aquela resposta, que não quer dizer nada, pra que a pessoa não perceba que você se distraiu. Então, assim, até ter isso tudo dominado, não tem vergonha de dizer, dá pra repetir, me distrair aqui. Então, isso é super importante, tá, gente? Essa aceitação e esse conhecimento de si mesmo. Segunda etapa, apoio técnico. O que eu chamei de apoio técnico? Um conjunto de medidas e atitudes que acabam por criar para o TDA uma estrutura externa capaz de facilitar em muito o seu cotidiano, para compensar a desorganização interna. A gente viu que um TDA tem muito pensamento, numa velocidade muito grande. Então isso fica um grande... É como se o sério fosse uma grande tempestade de pensamentos que acabam se confundindo. É por isso que ele vai fazer uma coisa e no meio do caminho ele já pensa em outra e acaba não fazendo o que tem que fazer. Então esse conjunto, esse apoio técnico, são coisas que a gente faz para poder pautar o nosso dia, para que a gente não se perca nessas divagações. Então isso constitui criar rotinas realmente. horários para fazer as coisas, uma agenda para você pautar o teu dia. Em geral, essa agenda deve ser feita na véspera. Eu sempre tenho, por exemplo, esses bloquinhos aqui, que eu gosto de escrever. E tem uma coisa interessante, que quem tem TDA, a nossa visão, a nossa memória é muito fotográfica. A gente tem o lobo occipital, que é aqui atrás, funcionando um pouco mais, de fato. Isso é uma coisa verificada. O que acontece é que quando a gente produz uma escrita, a gente está acionando, a gente está diminuindo a velocidade do pensamento e está materializando o pensamento. Então, a gente grava muito melhor, porque a gente tornou aquilo uma imagem. Uma escrita não deixa de ser uma imagem do pensamento. Então, fazer agenda, se for no computador, ok, mas digo para vocês, não é por... Falta de tecnologia. Faça, escreva. O cérebro TDA precisa materializar, literalmente desenhar o seu pensamento. E a escrita, escrita mesmo, é a melhor coisa. A fixação é muito melhor, porque tem o componente da visualização, que no computador a gente não tem essa coisa de construir, desenhar o nosso pensamento em forma de escrita. Escreva, tenha blocos, canetas para a criação de uma memória visual. Uma coisa que eu costumo dizer muito, põe um blindexzinho, uma coisa de blindex, eu tenho isso na minha sala, um pedaço de blindex, porque aí você pode ir no quarto, no escritório, você pode anotar, e é muito fácil limpar um blindex. Passa um paninho com álcool que está sempre limpo. A questão de ter uma lousa, que você escreve com giz, aquilo dá muita poeira. Então, crianças que têm alergia ou adultos alérgicos, é ruim que a gente faça isso. Então, eu falo do Blindex, que para mim funciona muito. Eu até dei umas aulas, as primeiras aulas do curso, a gente usou o Blindex. Vocês vão ver qual Blindex que eu estou falando. Não precisa ser daquele tamanho, porque o meu é da minha sala de atendimento, pode ser um Blindex menor, mas que tem essa coisa higiênica e não alérgica para poder montar esse esqueminha, tá? Terceira etapa. Aí a gente vai para a etapa do que seria a etapa medicamentosa, tá gente? Aí as pessoas falam assim, essa etapa é mais importante? Não, não tem etapa mais importante. Porque definitivamente tratar TDAH não se limita a remédio. A remédio é mais uma das ferramentas que podem produzir bons efeitos ou não. Então, terapia medicamentosa. Qual é a regra de ouro para terapia medicamentosa? A gente sempre vai ler a custo-benefício. Os efeitos são melhores do que os efeitos colaterais? O ganho que eu tenho é significativo a ponto dos efeitos colaterais poderem não ser agradáveis? Porque, gente, não existe nada que não tenha efeito colateral. Se você for ler a bula da novaldina, você não toma novaldina. E a gente usa anovaldina. O que acontece é que o uso da anovaldina mostra pra gente que o efeito terapêutico dela é infinitamente maior do que o efeito colateral. E que praticamente não ocorre em uma grande maioria de pessoas. Tem pessoas que são alérgicas a anovaldina. Então, isso acontece também com os medicamentos que visam atuar no cérebro. Então, você achar que... Ah, mas isso aí dá efeito colateral. Tudo tem efeito colateral, inclusive água. Água é bom, mas se eu tomar mais de 6 litros de água por dia, eu posso ter uma diluição dos meus eletrólitos. Então, tudo é o bom senso, que eu chamo do custo-benefício. Outra coisa, o conforto-desconforto. Porventura, os efeitos colaterais sejam produzidos, são confortáveis de sentir ou fica tão ruim que não dá para sentir? Então, isso também. E outra coisa, a menor dose com os maiores benefícios. Isso para mim é uma regrinha de ouro, que é o custo-benefício, conforto-desconforto, menor dose com maiores benefícios. Agora, gente, antes da gente seguir, é importante, antes de eu falar exatamente de todas as medicações, é importante a gente colocar o seguinte. Apenas 15 a 20% dos TDAs não respondem a medicações, sejam elas monoterapia ou combinadas. Isso é super importante. Ou seja, a grande maioria, a grande maioria, de 75 a 80% dos TDAs respondem à terapêutica medicamentosa. Mas realmente existe esse percentual ainda menor, bem menor, que não responde. Por isso que a gente vai ver lá no finalzinho outras possibilidades terapêuticas. E aí a gente reafirma também aquela coisa de o tratamento não se resume à medicação. Principalmente para essas pessoas que não respondem. A medicação por si só não constitui todo o tratamento do TDA. É apenas uma das etapas e das possibilidades que a gente tem, tá? Vamos especificar agora os medicamentos, tá? Eu separei os medicamentos em estimulantes. Os estimulantes são os mais conhecidos, né? Que as pessoas estão sempre perguntando se funciona, se não funciona. Gente, tudo funciona. Depende primeiro se a pessoa tem déficit de atenção de fato, E ver qual é a medicação mais adequada e também ver a quantidade mais adequada. Sempre naquele princípio do equilíbrio. A gente não pode achar que vai dar mais remédio e vai ser mais eficaz. Nem sempre existe isso. Às vezes você quer acertar tanto que você vai aumentando a dose e você tem efeitos colaterais muito graves e efeitos paradoxais, que aquilo que era para ajudar acaba atrapalhando, tá? Então vamos lá. Os estimulantes são aqueles que têm a função de aumentar a atividade cerebral. A gente tá nesse grupo, a Ritalina, o Concerta, o Venvanse. Eles atuam nas áreas inibitórias do cérebro. O que significa isso? A gente viu que as áreas que inibem, que harmonizam, que tem a questão de inibir o excesso de pensamento, o excesso de impulsividade, o excesso de atividade física, é o lobo frontal. Então esses remédios atuam ali no lobo frontal aumentando a disponibilidade de dopamina e noradrenalina. E como a gente viu que essas pessoas possuem uma redução nos níveis de noradrenalina e dopamina, Quando a gente dá esse remédio e aumenta a dopamina noradrenalina, você aumenta a função do lobo frontal. Exatamente como se a gente botasse o óleo de freio para o freio funcionar, como a gente viu. Uma questão que sempre perguntam muito, a questão do crescimento. Porque durante muito tempo se falou que a Ritalin, o Concerta, inibia o crescimento das crianças. Isso não é verdade, tá, gente? Foi feito um estudo em 1991, muito bem feito, que provou pra gente que a redução que existe é do peso, do ganho de peso. Existem crianças que realmente tem uma dificuldade em ganhar peso quando elas estão tomando a Ritalin ou o Concerta, ou o Venvanse também. Mas a questão da estatura, da altura, não tem essa influência. O que acontece é que algumas crianças que já teriam dificuldade realmente de ganhar altura, são aquelas crianças que têm dificuldade na produção do hormônio de crescimento, junta, pode ter déficit de atenção, uma criança que tem dificuldade ou genética para crescer menos. E aí se atribui a isso, o que não é verdade. Por exemplo, eu tenho crianças que eu tratei que usaram Ritalina, usaram Concerta há muito tempo, Imensos, né? Não são nem nós, são imensos. Então, isso já é uma questão fechada. A dificuldade, quando ocorre, é do ganho de peso. Ganho ponderal. Ponderal. Existem também diversos antidepressivos que são usados na terapia medicamentosa do déficit de atenção. E aí eu vou destacar adesipramina, aimipramina, avenlafaxina, bupropiona, floxetina, sertralina, paroxetina, ecitalopran, roboxetina, atomoxetina. Desses todos aí, gente, a maioria a gente usa não necessariamente para o déficit de atenção, e sim para comorbidades, como ansiedade, sintomas de exaustão, depressão. Mas eu vou destacar o seguinte, que é desir para a mina, tá? E a Atomoxetina, esses são antidepressivos realmente específicos para os déficits de atenção. A gente não tem a Atomoxetina aqui no Brasil, que é o Stratera americano. A gente tinha um muito parecido, que era a Riboxetina, e que foi tirado do mercado, mas não fazia o mesmo efeito. E a Desipramina. Tem uma coisa muito interessante, adesipramina a gente também não tem no comércio, mas muitas farmácias de manipulação fazem. Em doses baixas, para a gente usar adesipramina para o déficit de atenção, a gente usa em doses baixas mesmo, 5 miligramas, 10 miligramas, no máximo 20 miligramas. E, em geral, quando ele tem um efeito somente antidepressivo, você tem que usar 75, 150. Não é o caso, são pequenas doses, tá? O que a gente sabe é que a combinação de baixas doses de desipramina e ritalina costuma produzir efeitos satisfatórios para as crianças que têm hiperatividade física, desatenção e impulsividade. Então, há muito tempo eu fiz essa associação e realmente é uma associação que faz com que a questão da impulsividade, a questão da hiperatividade reduza muito e a gente realmente deixe a ritalina para fazer mais o efeito da concentração e da atenção. Então, vale a pena ver se farmácias de manipulação fazem a desipramina. Muitas fazem, tá gente? Para a gente fazer essa associação. Principalmente quando você tem alteração de comportamento, no sentido de impulsividade, hiperatividade ou agressividade, é muito importante essa combinação. Os demais antidepressivos são menos eficazes nos sintomas primários, aquilo que eu falei, mas são úteis em quadros comórbidos associados, como ansiedade, irritabilidade, hipersensibilidade emocional, estados depressivos, TPM, sintomas obsessivos, compulsões comportamentais ou químicas. Quais seriam? Ansiedade, a gente usa muito para ansiedade A paroxetina, a sertralina, a fluoxetina, esse taloprã, tá? Velafaxina. A velafaxina, que é o efexo, a gente usa muito quando tá associada ansiedade com compulsões. Seja compulsões gerais, comportamentais, ou compulsões mesmo alimentares, ou compulsões químicas. A gente trabalha numa compensação. A bupropiona, que todo mundo conhece, que é aquela antidepressiva para as pessoas, inicialmente foi feita para as pessoas pararem de fumar, porque o fumo também, fumar cigarro, né? O fumo também é uma compulsão. Então, ela também mexe na dopamina, mas numa dose maior. Então, a gente usa aí numa dose, a bupropiona, ela é muito usada quando a gente tem compulsões alimentares, principalmente, associada ao TDAH. Então, isso tudo vai depender, gente, da gente fazer aquilo que eu digo, um bom diagnóstico, o que incomoda, se é a compulsão, se é a desatenção, o grau de cada incômodo. Porque aí a gente vai estabelecer um tratamento bem fechadinho para cada sintoma. A gente sempre tenta menor quantidade de medicação e variedade também, mas é importante a gente priorizar porque a gente vai fazendo uma hierarquia e não necessariamente atacar todos os sintomas de uma vez. Aquilo que incomoda mais a gente vai controlando, passa para segunda etapa, terceira etapa, não adianta querer soltar uma bomba e resolver tudo. Vamos pelo grau de incômodo pra gente poder caminhar e dar tempo da pessoa também e se vendo, e vendo cada coisa que a gente mexe, o que ela ganha de conforto e de desempenho. Vamos a outra etapa que eu chamo das outras terapias ou técnicas. É super importante. E não é outras porque tudo não funcionou e vai fazer. A psicoterapia, por exemplo, é fundamental a psicoterapia para o TDA. Por quê? para aquela história de transformar sonho em realidade. Porque a psicoterapia vai dar esse reforço de persistência, de organização, de... de rotina, de suporte técnico, principalmente se for da linha cognitivo-comportamental, para que a pessoa possa lidar com essas fragilidades e treinar aquilo a um tal ponto que seja incorporado na sua rotina. Então, treinos em soluções de problemas e habilidades, terapia cognitivo-comportamental e reconstrução cognitiva. Por que reconstrução cognitiva? Porque o TDA pensa, desde sempre, que ele é incapaz. porque eu sou nada, eu sou uma fraude, porque ele não consegue essa questão de botar a potencialidade dele na prática e ter resultados. Então é importante refazer esses conceitos, é importante que ele entenda que o problema não está em CTDH, o problema está em administrar o seu lado positivo e o seu lado menos favorecido e fazer com que esse treinamento faça com que o lado menos favorecido se torne um aliado para sobressair o lado positivo. MT, a gente quer estimulação magnética transcraniana, a gente usa mais quando existe um quadro depressivo. E é importante a gente entender que o quadro depressivo no TDA, ele é muito mais por exaustão desse cérebro que não passa, que não para. Não consegue descansar. Então, é quando a gente tem um quadro depressivo que a gente precisa de uma resposta mais rápida. Realmente, a MT funciona muito. O neurofeedback é uma técnica que é feita através da atividade elétrica do cérebro. como se você tivesse um mapeamento cerebral, ou seja, você fica vendo a atividade cerebral e você vai regulando, você faz um processo de harmonização da atividade elétrica do cérebro. E a gente vê que o neurofeedback funciona como um treinamento realmente, ele não é uma uma técnica como o MT que você faz para ter um resultado imediato. Ele é feito gradativamente, é como se fosse uma grande ginástica no cérebro que vai harmonizando as atividades elétricas. Isso tem de fazer com que a gente consiga melhorar a atividade na região frontal, melhorar a atividade na região pré-motora, melhorar a atividade nas regiões ligadas à ansiedade, que muito TDAH tem ansiedade acoplado, Então, é um treinamento, eu digo que é uma ginástica, é um brain gym, uma ginástica cerebral que é feita, em média, três a quatro meses, duas vezes por semana. É muito interessante, gente. Eu vou deixar na apostila de vocês um folder falando sobre a técnica do neurofeedback e um folder também falando da EMT, com indicações, como faz, com detalhes para que vocês possam entender direitinho. A alimentação... É muito importante que a gente tenha uma alimentação regular. Por quê? O TDAH não pode ter uma alimentação à base de picos de açúcar, por exemplo. Porque senão ele não come nunca. E quando ele come, ele faz um pico de açúcar muito grande, aí ele produz e daqui a pouco ele cai. Então não dá uma estabilidade de atenção. É importante que ele invista mais em açúcares de longa quebra, que são os amidos do tipo aipim, batata baroa, abóbora madura, quer dizer, que mantém uma quebra de açúcar e mantém a glicemia mais constante para que ele não atrapalhe essa instabilidade de atenção que ele já tem. Então é muito importante que faça isso. Nessa questão alimentar, eu também acho muito interessante a complementação com ômega 3, ômega 6, que eu acho sempre muito importante, porque ele tem um poder antioxidante muito grande, ele tem o poder de melhorar a circulação sanguínea, que isso é muito bem-vindo para o cérebro do TDAH, tá? Atividades físicas, principalmente para as pessoas que têm hiperatividade física associada, porque isso dá uma... uma descarga energética que faz com que ele fique menos hiperativo no sentido... no sentido motor mesmo. E também a atividade física, gente, porque a própria atividade física melhora a circulação sanguínea, E a própria atividade física, quando feita de forma regular, aumenta os níveis de dopamina. Então, atividade física, para quem tem déficit de atenção, sempre vai ser benéfico. É benéfico para todo mundo, mas nós ainda desfrutamos de um plus de efeito positivo. Então, a gente vem aqui. Esse folder explicando a Estimulação Magnética Transcraniana vai estar na apostila de vocês, para que vocês possam ler com detalhe, para ter uma ideia do que significa. Vale a pena a gente entender, porque realmente é uma técnica muito bacana. E o folder tem tudo, como funciona, as perguntas mais frequentes, tudo bem direitinho. E a gente também vai ter o folder do neurofeedback, tá? Que também explica bem direitinho como é a técnica, o que que a gente pode obter, como ela atua para regularizar a atividade cerebral como um todo. As perguntas mais frequentes também, a gente tentou fazer na mesmo patamar. As indicações, você vê que as indicações do neurofeedback, tá ali primeiro, transtorno de déficit de atenção, tá? E também a gente hoje tem, e trata secundariamente também, o transtorno de ansiedade, as fobias. Então hoje o neurofeedback está crescendo tanto que você já tem programas que simulam uma realidade virtual, por exemplo, para quem tem fobia social, disposição pública, pessoas que têm fobia de lugares fechados, elevador, avião, então você faz uma simulação com aqueles óculos de realidade virtual, que acabam também favorecendo não só o treinamento cerebral para o déficit de atenção, mas também para a questão da ansiedade. Então, gente, era isso. Esse capítulo era isso. Espero que vocês tenham gostado. E as dúvidas vão ter. Mas só tem dúvida quem estuda, tá?

Quando é indicado? É indicado para pacientes que não respondem adequadamente ao tratamento convencional ou não toleram efeitos indesejáveis das mediacações, ou ainda, quando há urgência de melhora clínica. Auxilia e complementa o tratamento de diversos transtornos e doenças, seja potencializando a medicação ou acelerando a melhora do paciente. Quanto tempo dura o tratamento? São em média de 15 a 20 sessões consecutivas com duração de 40 a 60 minutos cada, em um período máximo de 3 a 4 semanas, com uma manutenção posterior à ser feita de acordo com o critério clínico. O número de sessões varia de acordo com cada indicação. Já a resposta do tratamento depende do transtorno a ser tratado. EMTr Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva AB COMPORT Medicina do Comportamento PERGUNTAS & RESPOSTAS Quais transtornos podem ser tratados? $RA!NA"EATRIZ"ARBOSA3ILVA $RA,YA8IMENEZ WWWDRAANABEATRIZCOMBR ABCOMPORT GMAILCOM Avenida das Américas,  Perguntas Frenquentes Existem outros países que utilizam essa técnica? É aprovada para uso em diversos países como os Estados Unidos, Canadá, Austrália, Israel, além do Brasil. Nos EUA os planos de saúde já pagam sem burocracia nos casos de depressão em pacientes que não respondem adequadamente a medicamentos. Quanto tempo para sentir alguma melhora? Pode ser desde a primeira ou apenas na última sessão. O padrão varia muito individualmente, mas em geral a melhora pode ser observada a partir da 2ª semana de tratamento. Quais os efeitos colaterais? É muito bem tolerado e seguro, tendo como possíveis efeitos colaterais: sonolência e mais raramente, dor de cabeça que melhora com analgésico comum. Posso só fazer EMTr sem remédios? A princípio não, a EMTr é um tratamento complementar, porém existem exceções à regra. Contraindicações? Presença de algum metal dentro da cabeça, como clipe de aneurisma, estilhaços de metal, implantes, hemorragia cerebral recente, pressão aumentada dentro da cabeça (pressão intracraniana) ou uso de marca-passo cardíaco, pois o magnetismo pode afetar seu funcionamento. Não recomendamos o uso da EMTr em gestantes, por não haverem estudos suficientes garantindo a segurança ao feto, apesar de não existirem relatos de malefícios desde que a técnica foi desenvolvida em 1985. O que é necessário para iniciar a EMTr? Estar sendo acompanhado por um médico que ficará responsável pelo tratamento medicamentoso, ser avaliado por nosso especialista em EMTr para saber se há indicação em seu caso, possuir SPECT, Mapeamento cerebral e exames laboratoriais recentes. \* O que é Off-Label? (Tradução literal: fora do rótulo) São indicações onde já se observa benefícios sobre sua utilização, mas que ainda não foram feitas pesquisas grandes o suficiente para estabelecer uma indicação formal. No Brasil, o Conselho Federal de Medicina apenas reconhece para o tratamento de depressão e alucinações auditivas. Os outros são considerados off-label. O que é e como funciona? É uma técnica segura e moderna onde se aplica pulsos eletromagnéticos repetidos em uma região específica da cabeça através de uma bobina, com intuito de estimular a liberação de neurotransmissores e restabelecer conexões cerebrais através da neuroplasticidade cerebral (capacidade de remodelamento cerebral) por ela induzida. É um procedimento não invasivo que é aplicado no consultório, sem anestesia e sem dor. A máquina utilizada é aprovada pela ANVISA desde 2008 e a técnica aprovada pelo Conselho Federal de Medicina desde 2012 para o tratamento de depressão (uni ou bipolar) e alucinações auditivas
