---
criado: 2025-07-01T19:27:26-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:27:29-03:00
---

Capítulo 8, gente. No capítulo 8, a gente vai ver coisas que podem vir associadas com o funcionamento TDA. O que acontece? Como a gente sabe, o funcionamento cerebral de um TDA favorece uma série de coisas boas e uma série de desgastes. Se a gente pensar bem que um cérebro que tem mais pensamentos, uma velocidade maior, é um cérebro que se desgasta muito mais fácil. Então, em função disso, dessa característica, a gente vai ver que os TDAs, em geral, eles têm outras patologias ou outros transtornos do comportamento e da atividade mental. Então eu listei aqui alguns para a gente poder falar. Mas é muito importante que a gente saiba diferenciar aqui o que é o diagnóstico primário do que é o diagnóstico secundário. O primário sempre vai ser o funcionamento TDA, quer dizer, a impulsividade ou excesso, a tendência à dispersão por excesso de pensamentos e aumento de velocidade nos pensamentos e a inquietação que dá a agitação física. Então vamos lá. O mais comum da gente encontrar é o TDA com ansiedade generalizada. Por quê, gente? Se você tem um cérebro que é muito mais veloz, ele tem muito mais desgaste. Para dar conta disso tudo, esse cérebro tem que lidar com níveis de adrenalina e níveis de noradrenalina muito maior. E a gente também não pode esquecer que a grande deficiência que existe na bioquímica do déficit de atenção é a dopamina, que é uma substância que age na questão do impulso. que age na questão da concentração, do pragmatismo, da execução das coisas, que é produzida no lobo frontal. Quando você tem uma deficiência desse neurotransmissor, que é a dopamina, você tem um déficit de atenção. O que acontece? Se eu tenho uma deficiência de dopamina, a tendência vai ser eu compensar com moléculas parecidas. Quais são as moléculas parecidas com a dopamina? A adrenalina e a noradrenalina. Por isso que a gente chama perfil cérico de catecolaminas. Eu estou dosando adrenalina, noradrenalina. Adrenalina, noradrenalina e dopamina. Então é bem comum, quando você tem déficit de atenção, que você tenha aumentos da adrenalina e noradrenalina para compensar a baixa de dopamina. E isso acaba ocasionando uma ansiedade generalizada. Então pessoas que estão sempre muito mais agitadas, os pensamentos mais acelerados. Então isso é muito comum. Eu acho que ter déficit de atenção Sem ansiedade? Nunca vi. Agora, é claro que você vai ter níveis diferentes de ansiedade. Se você chega a uma ansiedade generalizada, é como se essa pessoa vivesse num estado de alerta o tempo todo. É óbvio que é natural que o déficit de atenção tenha um pouquinho mais de ansiedade. Eu vou ter que ver se essa ansiedade persistente e traz problemas, que aí eu vou dizer que tem ansiedade generalizada junta, ou ser uma coisa pontual. Por exemplo, é natural que quem tem TDA tenha numa semana de prova, fique um pouquinho mais acelerado. No momento de desafio, no momento de vestibular, isso é natural, é localizado. Quando essa ansiedade fica persistente por mais de seis meses, aí eu já posso dizer que além do déficit de atenção, eu tenho um caso de transtorno de ansiedade generalizada. TDA e depressão. Vamos raciocinar só um pouquinho aqui. Se eu tenho um cérebro que se desgasta mais, vamos supor que o meu cérebro seja um carro que seja muito mais poçante. Um carro muito mais possante, ele vive como se ele vivesse numa velocidade de 180 por hora. É óbvio que esse motor que me dá a oportunidade de ir a 180 por hora é o mesmo motor que vai desgastar muito mais. Eu vou ter que ter muito mais cuidado, eu vou ter que ter um... um trabalho de diminuir o desgaste desse motor. Imagina que esse motor é o cérebro de uma pessoa que tem TDA. Essa pessoa tem um desgaste maior no seu cérebro. Esse desgaste leva à depressão, mas não que o TDA seja uma pessoa depressiva, não é. TDA tem uma pulsão de vida, ele tem uma habilidade, ele quer as coisas, ele tem tesão pela vida. O grande problema é que nessa busca, em geral, ele se perde. Principalmente um desbravador, como a gente viu. E ao se perder, ele leva esse cérebro à exaustão. Ele não consegue concluir as coisas, ele se desorganiza, ele não consegue... com que as pessoas entendam o que ele tá querendo dizer. Então, nisso pode haver um pó de depressão. Mas eu digo sempre, a depressão do TDA é uma depressão por exaustão. Aí chega um momento que ele começa a pensar muito negativo, que a própria ansiedade já favorece essa negatividade, e aí é a hora que ele tem uma depressão curta, mas uma depressão de profunda exaustão mental. Sempre digo que é uma depressão mental. Isso é super importante, gente. Não é aquela depressão do deprimido clássico, que é tipo, eu quero acabar com a minha vida. Não. TDA, quando ele está deprimido, ele quer mudar a situação que ele está vivendo. Ele não quer morrer. Ele quer que a situação melhore. Ele quer parar de estar envolto naquelas coisas de não conseguir dar conta, de não conseguir provar quem ele é. É bem diferente. TDA e pânico, se a gente vê que o TDA com ansiedade generalizada é bem comum, o pânico é quando essa ansiedade fica ainda maior, porque o pânico é o máximo de ansiedade que uma pessoa pode sentir em um curto espaço de tempo. Pode acontecer quando o TDA está em situação de crônico desgaste. Crônico desgaste, gente, que eu digo, é seis meses, um ano, até dois anos, como se fosse um estresse diário, todo dia. Ele pode acumular uma ansiedade a ponto de começar a ter crises de pane, tá? TDA e fobias. Em geral, a fobia mais comum que um TDA tem é a fobia social. Quer dizer, aquela dificuldade de se apresentar em público. Por quê? Porque essa pessoa foi criticada desde muito cedo, do tipo, você é preguiçoso, você não aprende nada, você não consegue terminar suas tarefas. Então é natural que essa criança, ao se tornar adulto, guarde com ela todas essas mensagens do sentido não consegue, não vai dar certo. Então é muito comum você encontrar a fobia, principalmente a fobia social. que em geral chega lá na faculdade, é a hora que ele tem maior dificuldade em apresentar. TDA e TOC é interessante porque o TOC não é uma coisa muito comum para o TDA. Porque o toque é oposto no sentido de ser uma pessoa ritualizada, ser uma pessoa mais perfeccionista, controladora. Mas tem uma coisa interessante que não é que você tenha toque, você tem um funcionamento que lembra o toque. E por que isso? Porque chega uma hora que aqueles pessoas que têm TDA e querem se organizar na vida, eles começam a desenvolver uma série de rituais para tentar se organizar. Então isso pode ocorrer. Então toda vez que a gente tem um quadro de TDA, que a gente tem que ver gente que tem história genética, tá? Não existe TDAH se você não tem uma história genética. Seja de pai, de avô, de avó, né? Tem que ter história genética. Alguém com essa história. Quando a gente se depara com uma pessoa que tem TDA, com uma suspeita de TOC, a gente tem que entender que esse TOC pode ser um traço desenvolvido, como eu falei, para se organizar. Eu me lembro que quando eu comecei a entender que eu tinha que me organizar, que eu tinha que dar conta de coisas, eu desenvolvi uma série de rituais, que não foram poucos, foram bastante. E as pessoas disseram, tem toque? Eu falei, não, são rituais de organização. Então, em geral, o que ocorre é esse traço desenvolvido, essa necessidade de assumir um funcionamento que possa facilitar e organizar a vida. Agora, também, se isso, você tiver um histórico de toque na família, favorece que você tenha esse desenvolvimento do traço toque. E aí, também, se você tem um histórico de toque muito marcado, pode ser até que você consiga realmente ter esse diagnóstico em comum, que é TDA mais toque. Tá bom, gente? É super importante vocês se atentarem para esses detalhes. O que é primário, o que é secundário. TDA e transtorno bipolar. Eu diria que o TDA, o transtorno bipolar do humor, é muito mais um engano inicial do diagnóstico, porque se você for ver, o TDA, principalmente o imperativo fisicamente, o inquieto, ele pode lembrar o transtorno bipolar do humor. Mas a gente tem que entender que o transtorno bipolar de humor é uma coisa muito mais profunda, porque quando você tem uma euforia, em geral, a pessoa tem uma euforia muito grande, é uma hiperatividade muito acima de qualquer coisa. E isso vem com uma irritabilidade, isso vem com um delírio de grandeza, de poder, né? e que tem uma durabilidade, mais ou menos, de seis meses e depois cai numa depressão profunda. Então, eu botei aqui para atentar que é muito difícil você ter essa comorbidade, ter essa junção. O que pode acontecer no primeiro momento, principalmente um TDAH, por exemplo, maltratado, no sentido até de medicações erradas agitarem mais, poder lembrar um quadro de bipolaridade. Essa junção é muito rara, tá bom? TDA e transtorno alimentar. Se a gente for pensar que o transtorno alimentar mais comum que os TDAs apresentam é o transtorno da compulsão alimentar, a gente vê que aquela impulsividade tomou um rumo diferente. Então, em geral, você tem TDA com compulsão alimentar. Por quê? A própria ansiedade favorece que eles usem alimentos muito calóricos para tentar se acalmar. E isso, se for repetido várias vezes, pode, de fato, caminhar para uma compulsão alimentar. Então, é como se eles se acalmassem, tentassem se acalmar nessa questão da compulsão alimentar. E é importante a gente entender que a compulsão, toda compulsão, também está baseada na busca de dopamina. que o TDAH tem uma baixa de dopamina, do neurotransmissor dopamina, que a gente vai ver num outro capítulo de forma mais detalhada. Se essas pessoas têm baixa de dopamina, a dopamina consegue controlar o apetite. Então, se eu não tenho esse controle, se eu tenho uma tendência a ter baixa dopamina, eu tendo a comer sem ter o stop, sem ter aquela hora que eu falo, não, estou satisfeita. Então, comer de uma maneira mais controlada. TDA e transtornos de aprendizado. Eu diria que o TDA, o transtorno de aprendizado mais comum no TDA é a dislexia. A dislexia, gente, é essa dificuldade de alteração da linguagem, tanto da linguagem escrita quanto da linguagem falada. Então, eles trocam sílabas, eles trocam palavras, eles têm dificuldade de compreender um texto escrito para interpretar, mas, ao mesmo tempo, eles têm uma facilidade muito grande em falar e compreender a linguagem falada. Por isso que quando você identifica um TDAH associado à dislexia, você tem que propor na escola a questão da possibilidade, primeiro, de aumentar o tempo de prova. Ou ter um ledor. Ledor, gente, é aquela pessoa na escola que vai ler a prova para a criança. Porque aí ele não tem dificuldade de interpretar quando alguém lê para ele. porque não tem alteração da linguagem escrita. E também de fazer uma prova oral, porque ele tem muita facilidade em entender o que está sendo falado e uma grande dificuldade em entender ou interpretar no que está escrito ou mesmo de escrever na prova as suas respostas. E por último, o TDA é transtorno desafiador, né? O positivo desafiador. Eu tenho algumas dúvidas. Pode ocorrer de você ter um TDA que seja extremamente opositivo. O positivo é um transtorno que a criança tem uma necessidade de enfrentamento com autoridades, com os pais, quer dizer, é uma rebeldia muito grande e sempre com um intuito de magoar, de ferir, Eu não vejo essa associação tão frequente como as pessoas falam. Até porque o TDA, quando ele é o TDA, ele tem uma coisa muito carinhosa. principalmente com mãe, com animais. O TDA, ele é uma pessoa doce, ele tem uma emoção muito grande. Ele pode se fechar quando ele é rejeitado, quando ele é muito criticado, mas ele não tem essa base de ser opositivo, de querer magoar, não tem. Tanto que eu digo, tipo assim, o professor, se ele tem problema com um aluno TDA, preste atenção, se consegue chegar com carinho, ganha um... um companheiro mesmo, assim. Porque eu costumo dizer que a criança TDA é como se fosse um cachorrinho. Se você faz carinho, ele rende. Não tem jeito. E o opositivo já é um pouco diferente. Ele vai pra esse confronto, né? Então, ficar muito atento se você realmente tem TDA com o positivo ou se não é só o positivo desafiador, tá? Isso é uma coisa que só estruturando, vendo bem, conversando, vendo o histórico familiar, vendo como é a situação dessa criança em casa, pra gente poder fechar um diagnóstico. Em princípio, é uma associação não tão comum. Já o TDA com andilexia é bem comum e requer um embasamento, requer uma estrutura de psicopedagogos, fono, além do tratamento. Quer dizer, isso aí é uma equipe multidisciplinar que vai dar conta, tá bom?
