---
criado: 2025-05-14T10:00:58-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:32:16-03:00
---

Capítulo 1. Hoje a gente vai falar o que é o TDAH. ou TDA. A gente tem que ver que antes de ser uma doença, uma disfunção, o TDA é uma maneira, um funcionamento cerebral, que é caracterizado por um trio. Eu costumo dizer que é o trio que sustenta o funcionamento cerebral de um TDA. O que é esse trio? é a instabilidade de atenção ou alteração da atenção, a impulsividade e a hiperatividade mental e física. Então a gente vai começar a falar um pouquinho dessa tríade, que eu chamo a tríade do barulho, digamos assim. Primeiro a gente vai falar da atenção, da alteração da atenção que dá o nome Inclusive é o transtorno. Muito diferente do que as pessoas em geral acham, não existe um déficit de atenção no TDAH. O que existe é uma instabilidade de atenção. O que significa isso? A pessoa que tem o transtorno de déficit de atenção Ela tem uma atenção que pode funcionar muito, que a gente chama de hiperfoco, e isso ocorre para assuntos que ela tem um interesse espontâneo ou uma paixão impulsiva por algum tema. Por exemplo, videogame. ou carros, ou cavalos, quer dizer, aquelas pessoas gostam tanto daquilo que não há necessidade nenhuma de um foco específico, ela naturalmente é induzida a esse tipo de interesse. Essa é a tensão. Por outro lado, quando não existe esse interesse espontâneo ou essa paixão impulsiva por um determinado assunto, essa atenção costuma flutuar muito, ela não se fixa em nada. Então por isso que eu gosto do termo instabilidade de atenção. O outro aspecto seria impulsividade. Impulsividade, gente, é eu primeiro faço e depois eu penso. O que acontece com essas pessoas? Elas costumam ter uma impulsividade um pouco sem filtro. São aquelas pessoas que falam sem pensar e muitas vezes magoam, que também agem sem pensar, no sentido de comer uma coisa e ser o menor apetite. Ou então a impulsividade reagir a alguma coisa Um TDAH pode, numa situação, não só disparar uma coisa sem pensar e falar uma coisa totalmente fora do contexto Como também pode, ao se sentir agredido, ter uma reação um pouco mais impulsiva É importante a gente notar que impulsividade não é agressividade. Impulsividade é eu fazer uma coisa numa velocidade e sem um pensamento ou sem um filtro prévio. Isso também é uma característica que pode estar presente ou não. Outra característica é hiperatividade física ou mental. A hiperatividade física é muito comum a gente entender, porque a hiperatividade é uma inquietação. São aquelas pessoas que não param, que estão sempre utilizando as mãos, que estão sempre batendo o pezinho, ou a criança quando está sempre aos pulos, aquela criança que não para. A hiperatividade física eu costumo chamar de inquietação. Tanto que deu o nome do livro Mentes Inquietas. E a hiperatividade mental seria o excesso de pensamentos. Ela pensa mais numa velocidade maior e numa quantidade maior de pensamentos. É importante a gente entender que dentro desse trio, ou seja, alteração da atenção, impulsividade, hiperatividade física e mental, a única condição sine qua non pra gente fazer um diagnóstico de déficit de atenção é a instabilidade de atenção. A impulsividade pode ou não estar presente, como a hiperatividade física também, mas a hiperatividade mental sempre estará presente, dando essa instabilidade de atenção. Então, quando a gente passa para avaliar essas características, a gente vai ter tipos diferentes de TDAH. Que seriam o quê? Esses tipos seriam o tipo predominantemente desatentivo, onde predomina basicamente a alteração da atenção. Então, são pessoas extremamente dispersivas, que não conseguem focar num assunto. E seria predominante nas mulheres, que a gente vai ver um capítulo só. dentro do curso inteiro. Um outro tipo seria o tipo predominantemente impulsivo e hiperativo, ou seja, hiperatividade física. É aquele que a gente conhece mais, né? Aquelas crianças mais agitadas, impulsivas, que além de não conseguir focar a atenção, chamam muita atenção pela impulsividade e pela hiperatividade física. Predomina nos meninos, como a gente também vai ver. Isso não quer dizer que as meninas não possam ter esse tipo e os meninos também não possam ter o desatentivo. E tem um terceiro tipo que é o combinado, que seria um pouquinho de cada coisa, ou seja, a instabilidade de atenção está ali, que a gente já falou que é a condição sine qua non, e também teria um pouco de impulsividade e um pouco de hiperatividade, que também tende a predominar nos meninos. Então a gente fecha essa primeira etapa dando esse trio, que é a coisa mais importante. E a gente também tem que entender que isso trata-se de um transtorno, uma desfuncionalidade cerebral relacionada a uma alteração bioquímica, que a gente vai ver mais tarde, que é a bioquímica principalmente da dopamina, e também localizada num determinado ponto do cérebro, que é o lobo frontal, que é essa parte aqui, que vai predominar uma alteração direita ou esquerda, que vai dar pequena diferença, a gente vai ver depois, que está relacionado, então, a essa dinâmica toda do comportamento do TDA. O TDA, a gente tem que entender também que antes de ser uma coisa patológica, é um funcionamento. A pessoa nasce assim. E outra característica muito importante também é que condição sine qua non para se ter déficit de atenção, além da alteração de atenção, é a genética. Tem que ter uma história genética. Não existe alguém que tenha TDAH e que ficou um TDAH na vida adulta. Isso não existe. Então, nasce assim, se manifesta antes dos sete anos e essa condição perdura para toda a vida. O que ocorre é que na fase adulta eles tendem a estar mais adaptados e mexendo melhor com essas características. Porque eu costumo dizer que um TDA por ter esse funcionamento, esse cérebro muito veloz, ele vai ter vantagens relacionadas a isso, como a gente também vai ver quando a gente falar de criatividade, mas também vai ter desvantagens, ou seja, é uma maneira de funcionamento cerebral que traz para a pessoa desvantagens e sofrimentos, e também traz o seu lado melhor com toda a sua pulsão de vida e também com seu impulso criativo. Então a gente vai, a partir daí, a gente vai abrir esse universo, a gente começa aqui a jornada no universo TDA. A gente elaborou um checklist com 50 situações, principalmente da vida adulta, que fazem com que as pessoas possam se identificar com o funcionamento TDAH. Seja ele próprio, uma auto-identificação, seja em relação a pessoas que a gente conhece, ou filhos, ou amigos, para a gente poder abrir com vocês situações coloquiais do dia a dia. Fica mais fácil de identificar. A gente fez esse checklist com 50 situações. E como é que funciona isso para a gente poder alertar sobre essa possibilidade? Dos 50 itens, a gente vai separar pelo menos 35 para que a pessoa possa dizer pelo menos o seguinte, se eu tenho de 35 para cima, existe uma grande chance de eu ter déficit de atenção. Ou então, se você tem 10 características, esquece que não tem a menor chance de você ter déficit de atenção. Então a gente vai graduando. Esse checklist, gente, não é um checklist para diagnóstico, deixar isso bem claro. Porque o diagnóstico quem faz é o médico, tá? Diante da história clínica, diante de exames que ele vai pedir para compor isso. Mas é uma lista de alerta, para a gente ter essa possibilidade. Então a gente botou situações bem coloquiais para que você possa identificar. E você sempre vai ter que responder sim ou não. Não tem essa coisa metade, para a gente poder fazer exatamente essa contabilidade e ver acima de 35, você tem uma grande chance. Agora que a gente já viu os 50 itens da lista, a gente tem que falar uma coisa muito importante, o conceito de traço. O que é traço quando a gente se refere a alguma alteração do comportamento humano? Isso quer dizer que você tem características, mas não são características suficientes para configurar um transtorno de déficit de atenção. você tem alguns sintomas, mas não configura o transtorno, ou seja, o nível de dificuldades que a pessoa apresenta em função da alteração de atenção, de impulsividade ou de hiperatividade física e ou mental, não é suficiente para a gente dizer assim, isso para a vida, traz muito sofrimento, muitas dificuldades. Então a gente chama de traço. Porque tem gente que vai olhar a tabela e vai dizer assim, eu tenho 10, isso é o quê? Não, isso não é déficit de atenção. Você pode ter pequenos traços em alguns itens. Você pode ter uma instabilidade de atenção momentânea, por exemplo. Você pode estar em uma fase de estresse. É natural que durante o estresse você tenha uma redução da sua capacidade atentiva. Ou uma pessoa, por exemplo, com depressão. É natural que ela diminua sua capacidade atentiva, sua memorização. Então, isso a gente não configura um transtorno. A gente chama de traço. Então, o traço é essa forma frustra do que seria uma coisa patológica, mas não chega a ser. Aí as pessoas falam assim, não Bia, mas se isso me traz algum tipo de transtorno, de dificuldades ou me angustia, o que eu faço? Aí a gente vai ver se aquilo realmente é uma coisa momentânea, se é algo realmente no sentido de você parecer ter déficit de atenção, mas não chega a ter o déficit inteiro, e aí requer cuidado e atenção. diagnóstico para a gente ver se pode melhorar. Não quer dizer que você tenha que ser tratado como se tivesse um déficit de atenção inteiro. Até porque para a gente ter déficit de atenção, a gente tem que lembrar que você não fica, você não se torna um TDA adulto. Você nasce com esse funcionamento cerebral. Então ele eclode, em geral, a partir dos sete anos, quando você tem ali o primeiro amadurecimento. O traço pode trazer transtorno? Pode. A gente vai ver, mas é uma coisa sempre bem menos gritante. É importante a gente destacar isso. A gente vai dar atenção, vai pesquisar, mas, por exemplo, tem gente que fala assim, eu tenho déficit de atenção. Aí você vai ver na questão familiar não tem nenhuma história genética, então isso já exclui. Porque muitas pessoas apresentam isso em algum momento da vida. Então é muito mais um transtorno de ansiedade gerando alterações que lembram o déficit de atenção. Isso é importante porque para a gente seguir, a gente tem que entender que não é TDA quem quer, é quem pode. Brincando, é claro. Eu estou dizendo que tem que ter um componente genético, senão a gente não tem como falar em transtorno de déficit de atenção. Você pode falar de uma dificuldade localizada, de atenção, de impulsividade, de hiperatividade. Mas isso, vários outros transtornos apresentam. Por exemplo, o autismo, ele tem uma hiperatividade física, uma inquietação muito grande. E isso não configura que ele tem déficit de atenção. Como eu falei, a depressão, você pode ter uma diminuição da sua capacidade atentiva e de memorização, mas isso não configura um déficit de atenção. Então, muito cuidado para a gente não sair fazendo diagnóstico de todo mundo, inclusive da gente mesmo. A gente tem que analisar isso com muita cautela e sempre no sim ou não. O traço pode ser tratado? Pode, quando traz sofrimento. E a gente vai localizar se é momentâneo ou se é uma característica sua desde sempre. Se for uma característica desde sempre e ao mesmo tempo não configura, por exemplo, 40 itens, a gente vai ver se configura 30, 31. Ok, se trouxer algum tipo de angústia, sofrimento ou baixa de autoestima em função disso, a gente vai tratar. É claro que o tratamento será um tratamento muito mais suave, em geral com orientações e com a abertura de novos hábitos, que a gente vai ver isso. O Alex vai falar muito bem isso na hora que a gente falar sobre a terapia cognitivo-comportamental para quem tem déficit de atenção, tá bom? Então agora a gente vai seguir para o capítulo 2.

---

## perguntas

GRUPO 1: INSTABILIDADE DA ATENÇÃO. 1.Desvia facilmente a sua atenção do que está fazendo quando recebe um pequeno estímulo. Um assobio do vizinho é suficiente para interromper uma leitura. 2. Tem dificuldade em prestar atenção na fala dos outros. Numa conversa com outra pessoa, tende a captar apenas pedaços soltos do assunto. 3. Desorganização cotidiana. Tende a perder objetos (chaves, celular, canetas, papéis), atrasar‐se ou faltar a compromissos, esquecer o dia de pagamento das contas (luz, gás, telefone, seguro). 4. Frequentemente apresenta “brancos” durante uma conversa. A pessoa está explicando um assunto e, no meio da fala, esquece o que ia dizer. 5. Tendência a interromper a fala do outro. No meio de uma conversa, lembra‐se de algo e fala sem esperar o outro completar seu raciocínio. 6. Costuma cometer erros de fala, leitura ou escrita. Esquece uma palavra no meio de uma frase, pronuncia errado ou “come” sílabas de palavras mais longas. 7. Presença de hiperfoco: concentração intensa em um único assunto num determinado período. Um GRUPO 1: INSTABILIDADE DA ATENÇÃO TDA pode ficar horas a fio ao computador sem se dar conta do que acontece ao seu redor. 8. Dificuldade em permanecer em atividades obrigatórias de longa duração — participar como ouvinte de uma palestra em que o tema não seja motivo de grande interesse e não o faça entrar em hiperfoco, por exemplo. 9. Interrompe tarefas no meio. Um TDA muitas vezes não lê um artigo de revista até o fim ou ouve um CD inteiro. 10. Tem dificuldade em permanecer sentado por muito tempo. Durante uma palestra ou sessão de cinema, costuma se mexer o tempo todo na tentativa de permanecer em seu lugar. 11. Está sempre mexendo com os pés ou as mãos. São os indivíduos que têm os pés “nervosos”, girando sua cadeira de trabalho ou que estão sempre com as mãos ocupadas, pegando objetos, desenhando em papéis ou ainda ajeitando a roupa ou os cabelos. 12. Apresenta constante sensação de inquietação ou ansiedade. Um TDA sempre tem a sensação de que tem algo a fazer ou pensar, de que alguma coisa está faltando. GRUPO 2: HIPERATIVIDADE FÍSICA E/OU MENTAL 13. Tendência a estar sempre ocupado com alguma problemática em relação a si ou aos outros. Fica remoendo sobre suas falhas cometidas ou ainda, sobre os problemas de amigos ou conhecidos. 14. Costuma fazer várias coisas ao mesmo tempo. É a pessoa que lê e vê TV ou ouve música simultaneamente. 15. Envolve‐se em vários projetos ao mesmo tempo. Um exemplo é a pessoa que tem diversas ideias simultaneamente e acaba por não levar a cabo nenhuma delas em função dessa dispersão. 16. Às vezes se envolve em situações de grande risco em busca de estímulos fortes, como dirigir em alta velocidade. 17. Frequentemente fala sem parar, monopolizando as conversas em grupo. É a pessoa que fala sem perceber que as outras estão tentando emitir suas opiniões. Além disso, não se dá conta do impacto que o conteúdo do seu discurso pode estar causando a outras pessoas. 18. Baixa tolerância à frustração. Quando quer algo, não consegue esperar: lança‐se impulsivamente numa tarefa, mas, como tudo na vida requer tempo, tende a se frustrar e a desanimar facilmente. O TDA GRUPO 3: IMPULSIVIDADE também se irrita com facilidade quando alguma coisa não sai da forma esperada ou quando é contrariado. 19. Costuma responder a alguém antes que este complete a pergunta. Não consegue conter o impulso de responder ao primeiro estímulo criado pelo início de uma pergunta. 20. Costuma provocar situações constrangedoras, por falar o que vem à mente sem filtrar o que vai ser dito. Durante uma discussão, um TDA pode deixar escapar ofensas impulsivas. 21. Impaciência marcante no ato de esperar ou aguardar algo. Filas, telefonemas, atendimento em lojas ou restaurantes podem ser uma tortura. 22. Impulsividade para comprar, sair de empregos, romper relacionamentos, praticar esportes radicais, comer, jogar etc. É aquela pessoa que rompe um relacionamento várias vezes e volta logo depois, arrependida. 23. Reage irrefletidamente a provocações, críticas ou rejeição. É o tipo de pessoa que explode de raiva ao sentir‐se rejeitada. 24. Tendência a não seguir regras ou normas preestabelecidas. Um exemplo seria o trabalhador que teima em não usar equipamentos de segurança, apesar de saber da importância disso. 25. Compulsividade. Na realidade, a compulsão ocorre pela repetição constante dos impulsos, os quais, com o tempo, passam a fazer parte da vida dessas pessoas, como as compulsões por compras, jogos, alimentação etc. 26. Sexualidade instável. Tende a apresentar períodos de grande impulsividade sexual alternados com fases de baixo desejo. 27. Ações contraditórias. Um TDA é capaz de ter uma explosão de raiva por causa de um pequeno detalhe (por mexerem em sua mesa de trabalho, por exemplo) numa hora e, poucos momentos mais tarde, oferecer uma grande demonstração de afeto, por meio de um belo cartão, flores ou um carinho explícito. Ou ainda ser um homem arrojado e moderno no trabalho e, ao mesmo tempo, tradicional e conservador no âmbito familiar e afetivo. 28. Hipersensibilidade. O TDA costuma melindrar‐se facilmente. Uma simples observação desfavorável sobre a cor de seus sapatos é suficiente para deixá‐ lo internamente arrasado, sentindo‐se inadequado. 29. Hiper‐reatividade. Esta é uma característica que faz com que o TDA se contagie facilmente com os sentimentos dos outros. Pode ficar profundamente triste ao ver alguém chorar, mesmo sem saber o motivo, ao mesmo tempo que pode ficar muito agitado ou irritado em ambientes barulhentos ou em presença de multidão. 30. Tendência a culpar os outros. Um TDA muitas vezes poderá culpar outra pessoa por seus fracassos e erros, como o aluno que culpa o colega de turma por não ter acertado uma questão da prova, alegando que ele estava cantarolando baixinho na hora. 31. Mudanças bruscas e repentinas de humor (instabilidade de humor). O TDA costuma mudar de humor rapidamente e várias vezes no mesmo dia. Isso depende dos acontecimentos externos ou ainda de seu estado cerebral, uma vez que o cérebro do TDA pode entrar em exaustão, prejudicando a modulação do seu estado de humor. 32. Tendência a ser muito criativo e intuitivo. O impulso criativo do TDA é talvez a maior de suas virtudes. Pode se manifestar nas mais diversas áreas do conhecimento humano. 33. Tendência ao desespero. Quando um TDA se vê diante de uma dificuldade — seja ela de qualquer ordem — tende a vê‐la como algo impossível de ser transposto e, com isso, sente‐se tomado por uma grande sensação de incapacidade. Sua primeira reação é o desespero. Só mais tarde consegue raciocinar e constatar o verdadeiro peso que o problema tem. Isso ocorre porque seu cérebro apresenta dificuldades em acionar uma parte da memória chamada funcional, cujo objetivo é trazer à mente situações vividas no passado e utiliza‐las como instrumentos capazes de ajudar a encontrar saídas para as mais diversas problemáticas. Essa memória funcional parece ser bloqueada pela ativação precoce da impulsividade, que nesse tipo de pessoa, se encontra hiper acionada. 34. Tendência a ter um desempenho profissional abaixo do esperado para sua real capacidade. 35. Baixa autoestima. Em geral, o TDA sofre, desde muito cedo, uma grande carga de repreensões e críticas negativas. Sem compreender o porquê disso, com o passar do tempo ele tende a se ver de maneira depreciativa ou menos capaz que os demais. 36. Dependência química. Pode ocorrer como consequência do uso abusivo e impulsivo de drogas durante vários anos. 37. Depressões frequentes. Ocorrem, em geral, por uma exaustão cerebral associada às frustrações provenientes de relacionamentos malsucedidos e fracassos profissionais e sociais. 38. Intensa dificuldade em manter relacionamentos afetivos. Demora excessiva para iniciar ou executar algum trabalho. Tais fatos ocorrem pela combinação nada produtiva de desorganização e grande insegurança pessoal. GRUPO 4: SINTOMAS SECUNDÁRIOS 39. Demora excessiva para iniciar ou executar algum trabalho. Tais fatos ocorrem pela combinação nada produtiva de desorganização e grande insegurança pessoal. 40. Baixa tolerância ao estresse. Toda situação de estresse leva a um desgaste intenso da atividade cerebral. No caso de um cérebro TDA, esse desgaste se apresenta de maneira mais marcante. 41. Tendência a apresentar um lado infantil que aparecerá, por toda a vida, na forma de brincadeiras, humor refinado, caprichos, pensamentos mágicos e uma intensa capacidade de fantasiar fatos e histórias. 42. Tendência a tropeçar, cair ou derrubar objetos. Isso ocorre em função da dificuldade em se concentrar naquilo que se propõe a fazer e em controlar ou coordenar a intensidade de seus movimentos. 43. Tendência a apresentar uma caligrafia ruim ou de difícil entendimento. 44. Tensão pré‐menstrual muito marcada — ao que tudo indica, em função das alterações hormonais durante esse período, que intensificam os sintomas do TDA. A retenção de líquido que ocorre durante os dias que antecedem a menstruação parece ser um dos fatores mais importantes. 45. Dificuldade em orientação espacial. Encontrar o carro no estacionamento do shopping quase sempre é um desafio para um TDA. 46. Avaliação temporal prejudicada. Esperar por um TDA pode ser algo muito desagradável, pois, em geral, sua noção de tempo nunca corresponde ao tempo real. 47. Tendência à inversão dos horários de dormir. Geralmente adormece e desperta tardiamente, por isso alguns TDAs acabam se viciando em tranquilizantes, ansiolíticos ou hipnóticos. 48. Hipersensibilidade a ruídos, principalmente se repetitivos. Uma torneira pingando pode ser o suficiente para irritar ou desconcentrar um TDA. 49. Tendência a exercer mais de uma atividade profissional, simultânea ou não. E, finalmente, o critério que não se enquadra em nenhum dos quatro grupos de sintomas, mas tem sua relevância confirmada pelos estudos que apontam participação genética marcante na origem do transtorno. 50. História familiar positiva para TDA.

---
