---
criado: 2025-07-01T19:25:09-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:25:20-03:00
---

Oi, gente! Hoje a gente vai falar do capítulo 5 do nosso curso online. O capítulo 5 do Mentes Inquietas corresponde ao que os DDAs têm, que os outros não têm. Isso é uma maneira de a gente destacar o que eu considero ser a grande característica positiva do Déficit de Atenção, que é a criatividade que as pessoas portadoras apresentam. Então, a gente vai começar um pouquinho antes, né? A gente, toda vez que pensa em transtorno de déficit de atenção, a gente tem uma ideia pré-concebida que sempre faz a gente pensar numa pessoa que é cheia de distração, que é bombardeada por vários estímulos, que não consegue tomar uma decisão porque não consegue selecionar qual é a melhor maneira, porque é uma enxurrada de ideias. Então, na hora de pegar uma ideia, acaba se perdendo, né? A impulsividade também. Então, sempre fica uma coisa do tipo assim, Então, essas pessoas não poderiam ter tanta criatividade ou não poderiam ser pessoas bem-sucedidas. Aí a gente para e pensa assim, bom, se o déficit de atenção não poderia ter essa coisa boa, só poderia ter as coisas negativas, como justificar, por exemplo, pessoas brilhantes que tiveram um funcionamento típico do déficit de atenção, do TDA? como o Harry Ford, como o Leonardo da Vinci, como o Mozart, pessoas que a gente vai ver e vai falar especificamente dentro do capítulo de celebridades que apresentam esse tipo de funcionamento, tá? Então vamos lá. Essa primeira ideia pré-concebida, a gente tem que botar de lado e entender que as próprias características de quem tem déficit de atenção favorecem a própria criatividade. É isso que eu vou tentar passar hoje aqui pra vocês. Se você pensar o seguinte, que criatividade é uma maneira de ver diferente, quer dizer, é ver algo por um ângulo novo. A gente vai ver que o pessoal que tem déficit de atenção, de fato, tem essa predisposição. E aí a gente tem que entender o seguinte, gente. O que é uma ideia criativa? Uma ideia criativa é algo, é um pensamento que cruza com outro pensamento e forma uma ideia. Se o déficit de atenção tem muito mais pensamento que a média em uma velocidade maior, eu crio como se fosse um grande engarrafamento de pensamentos que vão se cruzando e gerando ideias. Então, se eu pudesse colocar aqui pra vocês, tá? Um pensamento, outro pensamento, outro pensamento. Esses pensamentos, em algum momento, eles vão cruzar com outros pensamentos, outro pensamento. E cada pensamento cruzando com outro pensamento, gera uma ideia. Uma ideia pode ser criativa ou não. Mas a gente tem que admitir que se eu tenho uma maior quantidade de cruzamentos de pensamentos, eu tenho uma maior quantidade e possibilidade de ter uma ideia criativa. Uma ideia que se antecipe no tempo em função das necessidades de uma sociedade. Então, isso é uma ideia criativa. E se a gente for ver bem, o pessoal do Déficit de Atenção favorece esse funcionamento. Então, vamos lá. Só para ter uma ideia, quando a gente fala em criatividade, vamos imaginar que eu pego uma criança ou um adulto que tem déficit de atenção e falo assim, palavra azul. A partir dessa palavra azul, ele vai derivar vários pensamentos do tipo azul tem a ver com céu, céu tem a ver com mar, mar tem a ver com grandes navegações, azul tem a ver com avião, azul tem a ver com ser uma cor que é predileta. Então vai derivando uma série de pensamentos que abrem um leque de possibilidades. Já uma pessoa que não tem déficit de atenção, quando você fala com a palavra azul, ela se limita a dizer não é minha cor predileta, ou é minha cor predileta. Então aí que está a diferença, essa própria dispersão do pensamento cria outras possibilidades. E aí a gente vai ver o que dentro do funcionamento do déficit de atenção favorece a criatividade. A hiperatividade mental. O que é a hiperatividade mental, como a gente já tinha falado lá no primeiro capítulo? Excesso de pensamento numa velocidade maior. Se eu tenho excesso de pensamento, eles tendem a se confrontar ou se bater mais numa quantidade, numa velocidade maior. É um grande congestionamento de pensamentos que geram mais ideias. A impulsividade. A impulsividade, que aparentemente parece ser uma coisa desfavorável à criatividade, não é. Porque o impulso faz com que o déficit de atenção parta para escolher uma ideia. E nessa coisa impulsiva de querer fazer ou de escolher uma ideia, ele pode pensar uma ideia que seja uma ideia bastante diferenciada. O hiperfoco, que é aquela característica que o hiperativo tem de focar nas ideias ou nos assuntos que ele tem muito tesão. Quando ele foca, ele hiperfoca, quer dizer, ele é capaz de ficar horas em cima daquele assunto sem se perceber de nada que está acontecendo ao redor. O hiperfoco é fundamental para que se concretize uma ideia. Então, por exemplo, como a gente vai ver, Henry Ford, ele fez o Ford T, que foi o primeiro modelo de carro. E as pessoas falam, por que T? Porque ele começou na letra A. Então ele foi tentando, tentando, se não fosse por hiperfoco, ele tinha desistido, provavelmente, no Ford A, no Ford B, no C, no D. Ele foi até o T, por isso que é Ford T. Então o hiperfoco é fundamental para a concretização. E a hiperreatividade? O que é hiperreatividade? É como se fosse uma antena parabólica. Todas as pessoas que têm um funcionamento cerebral TDA, são pessoas que estão sempre antenadas em várias coisas ao mesmo tempo e sempre reagindo muito. ao que está ao redor. Então, o que favorece mais a distração. Mas a hiperreatividade faz com que essas pessoas observem, ainda que de maneira inconsciente, coisas que elas nem lembram. Então, estar na rua, uma pessoa que tem déficit de atenção, ela se liga em várias coisas. E essas várias coisas, às vezes ela nem lembra, é armazenado na memória. E na hora de puxar uma ideia criativa, é óbvio que esse cérebro lança a mão desse arquivo de coisas, que percebeu e quem nem ele tinha se dado conta que estava lá arquivado. Então essas características, hiperatividade mental, impulsividade, hiperfoco e hiperreatividade, diferente do que a gente viu até aqui e que a maioria das pessoas julga de dificultar a vida, realmente traz algumas dificuldades, mas também pode ser a grande chave para a grande característica do déficit de atenção, que é a criatividade. E aí a gente se dá com um problema, uma dialética, que é o criativo e o criador. Toda pessoa que tem déficit de atenção é extremamente criativa, porque o cérebro favorece essa atividade. Mas nem todos vão ser criadores. O que significa isso? Eu posso ser extremamente criativa, ter milhões de ideias, mas eu não chego a concretizar nenhuma Isso é o grande desafio de quem tem um funcionamento TDAH Por quê? Porque são pessoas que vão ter necessariamente ideias criativas mas nem sempre vão se realizar. E isso a gente vai ver num capítulo lá na frente que a grande parceria com o Déficit de Atenção é ter um sócio que possa fazer essa execução. Pessoas mais voltadas para o pragmatismo. Enquanto o TDA tem muito mais essa exuberância de ideias. Então vamos lá. O que prova que essas características favorecem a criatividade? Tem um estudo de 1990, do Alan Zemitkin, que ele fez um estudo com PET- SCAN e descobriu que o lobe frontal, ou seja, Essa área aqui do cérebro, que é a nossa fronte, que é a nossa testa, é uma área que tende a funcionar menos nas pessoas que têm o funcionamento TDAH. Então ele descobriu isso através de uma neuromagia, através de um PET scan. Muito bem. Aí, anos depois, um outro pesquisador dinamarquês, o Hans Silou, ele descobriu que não só era o lobo frontal a grande região cerebral do funcionamento TDAH, como também predominava do lado direito. Então, vamos gravar isso, que isso é super importante. Então, a gente pôde ver, em 1990, que um pesquisador chamado Allan Zemitkin, E através de neuroimagem, do PET-SCAN, descobriu que o grande... a grande área cerebral do transtorno do déficit de atenção era o lobo frontal. Até aí, todo o lobo frontal, como se fosse a fronte da nossa mente, da nossa cabeça. Anos depois, não deu uma década, um outro pesquisador, esse dinamarquês, Hansi Lu, ele foi mais além, ele disse que não só era o lobo frontal, mas era o lobo frontal direito. E o que isso revelou pra gente? Uma coisa interessante, se era do lobo frontal direito, a gente vai cair na questão dos hemisférios cerebrais. A gente já sabia de muito tempo que o hemisfério direito é muito mais ligado às emoções, muito mais ligado às artes, muito mais às ideias criativas. Já o hemisfério esquerdo, do cérebro, é muito mais uma coisa objetiva, técnica, mais ligada a cálculos, E isso fazia sentido quando a gente viu o funcionamento dos cérebros das pessoas que tinham funcionamento TDA. Então, o que a gente começa a concluir? Que além dessas características que favorecem a criatividade, como a hiperatividade mental, como a impulsividade, como o hiperfoco e como a hiperreatividade, a gente via que se predominava o funcionamento, quer dizer, essa alteração no lado direito, isso significava que nós tínhamos um cérebro muito mais com uma visualização do mundo global, ou seja, contextualizada. Então, eu costumo dizer o seguinte, quem tem déficit de atenção, Se ele vai olhar uma floresta, ele não vai ver árvore por árvore, ele vai ver a floresta como um todo. Ele vai dizer, eu vi a floresta de pinheiros, por exemplo. Ele não vai dizer se tinha uma que era maior ou menor. Essa visão do todo é uma visão que favorece muito mais a criatividade, porque não está interessado em ver detalhes, está interessado em ver o que aquele momento uma sociedade está precisando, o que é a visão global que faz com que ele escolha uma determinada ideia em função do que ele está vendo como um todo. O que é já muito difícil, por exemplo, as pessoas que têm um funcionamento mais perfeccionistas, mais obsessivos, porque são pessoas que vêm dentro da floresta, árvore por árvore. Então são pessoas que têm menor dificuldade de contextualizar e poder ver as coisas de uma maneira mais ampla e assim poder dar vazão a ideias mais criativas. Então isso é importante. E aí foi mais além. Porque se o lobo frontal era o grande desafio, porque a gente tem que entender o seguinte, gente, o lobo frontal é como se fosse o maestro da orquestra cérebro. O que é a orquestra cérebro? É pensamentos. Tudo na mente é assim. Imagens geram pensamentos, que geram raciocínios, que geram tomadas de decisão. Onde o hiperativo capota, o hiperativo mental? Ele capota justamente no menor funcionamento do lobo frontal, principalmente a direita. Por quê? Porque ele não filtra o excesso de pensamento, ele não filtra o excesso de estímulos, ele não filtra o excesso do impulso. Então, tudo conflui para esse lobo frontal funcionar um pouco menos. Dessa maneira, ele tem um acesso muito maior as emoções e também aos pensamentos derivativos. Então, quando a gente bota aqui que o hemisfério direito tem uma visão global, a gente entende a dificuldade das crianças que têm déficit de atenção no sistema de educação padrão que a gente tem. Porque o sistema de educação padrão que a gente tem, ele não é um sistema que contextualiza as coisas. Por exemplo, o ensino da matemática, que às vezes é o grande desafio para uma criança hiperativa mentalmente. É uma coisa totalmente desconectada da prática. E o que a gente vê é que quem tem TDAH são pessoas que, em geral, têm muita dificuldade na teoria, mas na prática se mostram bastante brilhantes e até acima da média. Porque ele contextualiza, ele entende por que ele está aprendendo. Isso é o grande desafio. Então, a gente grava aí que além dessas características, a gente tem essa visão global. E aí a gente vai para o lobo frontal. Se o lobo frontal é o maestro da orquestra cérebro, organizando, formando nossas imagens, a gente deduz o seguinte, se esse lobo funciona menos, Esse lobo também é o lobo da emoção e da razão. No lobo frontal, eu recebo toda a gama de emoções e eu recebo toda a gama de pensamentos racionais. Então, essa união de pensamentos, excesso de pensamentos e excesso de emoção, porque esse lobo frontal não filtra, eu vou ter também uma coisa que vai favorecer demais a criatividade. Por quê? Porque se eu tenho um excesso de pensamento, eu vou ter um excesso de ideias. Ideias que podem ser extremamente diferenciadas. Aí eu vou dizer assim, ah, mas ele vai errar muito, ele vai ter ideias também incompatíveis. Sim, mas também ele vai ter uma quantidade tal de ideias que a probabilidade dele ter uma ideia criativa aumenta muito. Então, pelo excesso de pensamentos, eu abro o leque de possibilidades no sentido de achar soluções. E pelo excesso de emoção, que também não é filtrado, eu também acabo acionando uma outra coisa, que é o tal do tesão. Se eu boto emoção, eu faço com que essas pessoas possam desenvolver o hiperfoco. Então, eu dei dois fatores que favorecem muito. A razão, por excesso de pensamento, e a emoção pelo excesso de tesão. Então, numa hora dessa, não adianta eu abrir o leque. Agora, como é que eu faço para executar uma ideia criativa? Para que eu faça o criativo virar um criador. O hiperfoco vai favorecer. Então, gente, finalizando esse capítulo, a gente tem que dizer o seguinte, criatividade, de fato, é uma característica do funcionamento TDA. E é, a gente comprovou aqui, uma questão absolutamente funcional, através do funcionamento cerebral que favorece isso. Tanto do lado de características clínicas quanto do lado de neuroimagens que a gente foi vendo, favorecendo sempre do lado direito o frontal e o lobo frontal. Então, o grande desafio é a gente fazer com que essa criatividade tenha um hiperfoco para virar a criação, para virar a realização. Esse é o grande desafio da criatividade. Todo TDA é criativo, mas nem todo TDA é criador. E o desafio no tratamento é transformar todo criativo em criador. Obrigada.
