---
criado: 2025-07-01T19:28:28-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:28:32-03:00
---

O capítulo 10 é difícil tarefa de dormir bem. Aí a gente vai questionar uma coisa, a importância do sono. Gente, o sono é uma função tão importante, tão relevante como a nossa alimentação, como o nosso metabolismo, como o nosso sistema de excreção, de eliminar as toxinas através da urina e através das fezes. Não existe vida sem sono. Pra vocês terem uma ideia, o sono, se uma pessoa é privada de sono por 72 horas, ela já começa a ter arritmias cardíacas e pode se tornar, de fato, algo fatal. A ausência e a privação de sono, total, que eu tô falando. Tô falando de insônia. Tô falando de uma pessoa que não dorme. Isso é o grande perigo que ocorre, por exemplo, nas pessoas que têm transtorno bipolar de humor quando estão em euforia. Então, essas pessoas não dormem, elas não param numa atividade absurda e elas podem realmente sofrer de arritmias cardíacas E pode ser fatal isso, de alguma maneira. Mesma coisa as pessoas que usam drogas e vão virando dias e dias. Por isso que elas costumam ter problemas cardíacos. No caso do TDA, o que eu fiz questão de botar nesse capítulo? que é a pergunta básica, como a gente acha que é o sono de um cérebro que não para, de um cérebro que tem uma hiperatividade mental, ou seja, excesso de pensamento em uma velocidade. A minha experiência me diz que 85% das pessoas que têm TDA elas têm algum tipo de distúrbio do sono. O distúrbio do sono são alterações do sono que mexem tanto na qualidade do sono quanto na quantidade do sono. Isso seria os tais distúrbios do sono. Os principais que eu vou listar aqui são os que eu vejo que ocorrem com maior frequência no TDA. Síndrome das pernas inquietas. O que é síndrome das pernas inquietas, gente? Essas pessoas são tomadas por uma necessidade de movimentação das pernas. Pode ocorrer no braço, mas é muito raro. Então são aquelas pessoas que, em geral, e isso não ocorre durante o sono, ocorre quando a pessoa está relaxando. Aquelas pessoas que estão sentadas e aí começam a fazer a perninha nervosa, mexe, mexe, mexe. Esse é o único distúrbio que a pessoa não precisa de uma podsonografia, de um estudo de sono ou que alguém diga que ela tem essa alteração. Então, a síndrome das pernas inquietas é muito incomum nas pessoas. Quando você vai ao cinema, alguém atrás de você começa a balançar a perna. Ou então você está conversando com alguém e essa pessoa está balançando a perna a ponto de fazer barulho e ela não nota. O que acontece nas pernas inquietas é uma necessidade que a pessoa tem de fazer um movimento. A melhor coisa para isso é a atividade física constante. Então, porque isso dá... É como se o cérebro descarregasse parte da sua energia nas pernas. Quando você tem uma atividade já regular, é como se isso... abraçar-se esse excesso de energia de forma mais harmônica. Então é muito comum as pessoas que têm síndrome das pernas inquietas melhorar muito quando elas fazem caminhadas, ou corrida, ou natação. Isso é uma coisa muito bacana. Síndrome das pernas inquietas não é grave. Ninguém morre por síndrome de pernas inquietas. É desconfortável. E tem uma coisa tão interessante, Tem pessoas que tem isso de uma forma muito intensa e tem trabalhos que não tem como ela sair andando. Por exemplo, eu tratei algumas pessoas que eram comissários de bordo. Você imagina uma pessoa com o sino meio inquieta e ela vai ficar andando no avião para lá e para cá. Você vai dizer assim, tem algum problema com essa aeromoça? Eu estou com medo dela. Então, em casos muito específicos, a gente pode usar medicações. E é interessantíssimo que as medicações usadas para sino nas pernas inquietas têm a ver com a dopamina. Então, a dopamina também é um regulador de atividade motora. Então, a gente tem um remedinho, o Cifrol, que em doses pequenas pode melhorar muito isso se isso atrapalha na vida diária ou no trabalho da pessoa. No caso de um comissário de bordo ou uma comissária de bordo, isso realmente traria um problema grande isso aqui durante o trabalho. Mas, em geral, a atividade física não chega a atrapalhar o sono, atrapalha um pouquinho o relaxamento, e atrapalha mais a interação das pessoas. Porque a pessoa tá numa reunião, aí ela senta, e aí ela se põe numa cadeira, aí ela começa a balançar a perna, aquilo faz um barulhinho que a pessoa que tá balançando não nota. Se juntar isso, a pessoa tá numa cadeira rotatória e começar a rodar, quem tá conversando com essa pessoa se sente extremamente incomodado e distraído também. Então, assinando as pernas inquietas. Existe uma outra síndrome, que é a síndrome dos movimentos periódicos dos membros. Essa síndrome dos movimentos periódicos dos membros e a apnea obstrutiva, esses dois casos aqui são casos em que a pessoa não sabe que sofre disso, porque aqui ocorre durante o sono. Aqui não, aqui ocorre durante um período de relaxamento. Ela pode estar até cochilando e acordar com aquele bater de pernas. E é muito comum, por exemplo, crianças TDA, na hora de dormir, ficarem balançando a perninha. Porque o balanço, essa inquietação das pernas é como se quase que acalmasse esse cérebro É como se esse cérebro realmente usasse essa atividade, essa inquietação motora para descarregar grande parte da sua atividade. Então, é muito comum a gente ver crianças que têm TDA muito cedo, irem dormir, estão sempre se balançando, balançando a perninha, é um indício de que ela pode ter o TDA. Já nos movimentos periódicos, é quando a pessoa está dormindo e ela tem contrações tanto nas pernas quanto nos braços, e contrações bruscas, isso às vezes a pessoa tá dormindo com alguém pela primeira vez e aí a pessoa acorda levando um golpe de karatê, né? Tanto de braço quanto de perna. Então isso é uma coisa que a pessoa não vê, vão dizer pra ela ou então quando a gente pede o exame vai mostrar que ela durante a noite ela roda a cama inteira. Ela dá braçadas, ela dá pernadas. Isso aqui pode prejudicar muito a qualidade do sono, porque esses movimentos superficializam o sono da pessoa. Então ela dorme, mas ela não aprofunda. E aí ela sai pulando etapas do sono que são fundamentais para o nosso descanso real. Já a apnéia obstrutiva noturna, gente, Esse aqui é o quadro mais grave que pode ocorrer. Ah, uma coisa muito importante, na síndrome dos movimentos periódicos dos membros, tanto braço quanto perna aqui, 85% das pessoas que têm déficit de atenção têm a síndrome das pernas inquietas. Quando essa pessoa tem síndrome dos movimentos periódicos, 80% das pessoas que têm síndrome dos movimentos periódicos, tenha pernas inquietas também. Então, é quase como se fosse uma gradação, um aumento dessa atividade. Esse cérebro não consegue ficar relaxado, ele descarrega nas pernas e também quando ele dorme, ele descarrega nos braços e pernas em movimentos mais amplos. Já a apneia obstrutiva do sono, gente, aí sim um transtorno do sono que a gente pode dizer que é grave. Por quê? A pneumonia obstrutiva do sono ocorre quando a pessoa está dormindo e começa a um bloqueio da passagem de ar, tanto pelas narinas quanto pela boca. O que acontece? Essas pessoas, a língua é um órgão que vem aqui atrás. Quando ocorre que a pessoa está dormindo, pode ocorrer da língua simplesmente relaxar e reposar sobre a entrada da traqueia. Então, isso impossibilita que o ar, que o oxigênio entre e vá para o pulmão. Aí você vai dizer, tá, e aí? E aí, quando você está dormindo, teu cérebro tem que continuar sendo oxigenado. Se você tem essas paradas respiratórias, você não oxigena o cérebro. E o que isso pode resultar? Isso pode resultar, dependendo da idade da pessoa, em isquemia cardíaca, falta oxigênio para ser levado para o coração, como isquemia cerebral. Então, é uma coisa grave, não é uma coisa tão simples assim, porque você deixa de respirar. Uma coisa muito importante em relação à apnea obstrutiva do sono é que ela pode ocorrer porque a pessoa tem sobrepeso, porque a pessoa fuma, porque a pessoa é sedentária, porque a pessoa bebe todas as noites, como ela pode ocorrer de maneira Sem nenhuma explicação. Uma pessoa pode ser muito magrinha e também ter apneia. Em geral, você tem pessoas que fazem... Que têm hábitos não muito saudáveis. Mas a apneia noturna, ela se caracteriza não só pela falta de respiração, mas pelo ronco. Todas as pessoas que têm apneia noturna, elas vão ter ronco, tá? Nem todas as que roncam têm apneia. Mas se a pessoa ronca, a gente tem que estar atento se ela não tem apneia noturna. E o ronco da apneia noturna é muito característico. É aquele ronco que a pessoa vai subindo de tom, vai fazendo assim... Aí dá aquela parada. É muito comum quem dorme com uma pessoa que tem apneia tomar um susto. Porque isso pode ocorrer. A pessoa acorda ou não. Ela volta a respirar, dá aquele... E volta a respirar. Agora, o ronco inocente é aquele ronco que ele é linear. Ele faz assim... Esse não tem apneia. O apneia, ele tem esse estilo roncador, com aquela parada. Ali, a pessoa fica, pode ficar... Eu já tive exames de pacientes que revelavam que a pessoa ficava um minuto sem respirar. Em uma hora, a pessoa respirava pouquíssimo. Então, assim... Aqui é muito grave, porque além do risco de isquemia cardíaca, de isquemia cerebral, você também tem uma questão, na pessoa mais jovem, você tem a questão do cansaço. Essas pessoas, em geral, levantam exaustas, porque elas dormem, mas não repousam, porque elas não oxigenam. Elas não produzem, as substâncias são produzidas durante a noite, né? Serotonina, noradrinalina, os neurotransmissores, então essa pessoa tende a ter depressão, essa pessoa tende a ter um grau de ansiedade muito grande porque esse cérebro não consegue ter repouso. São as pessoas que estão sempre sonolentas durante o dia, elas podem ter muita dor de cabeça e não está relacionada à pressão, nada disso. Então é muito importante, eu diria que se tem história de TDA, se você desconfia, sempre peça uma polisonografia, que é um exame que avalia o sono e pode dar esse diagnóstico. Este e este aqui não interferem tanto, mas esse aqui interfere sim, na qualidade de vida, mas esse aqui interfere na sobrevivência da pessoa. Então é super importante, gente. Se tiver, vamos supor que uma pessoa não tenha TDA, mas se tiver acima de 40 anos, 40 anos pra cima, Peçam sempre uma podsonografia. É um exame de base, é um exame que tem que ter. A gente não se vê dormindo. E se você dorme com alguém que também tem sono pesado, você nunca vai saber se você tem alguma coisa, como é que é o teu sono. Muitas pessoas têm mortes súbitas durante o sono e a gente não sabe por quê. Muitas delas têm apneia e nunca sobram. Então, assim, é super importante. Por quê? Dormir bem é bom pra todo mundo, não tem a dúvida. Agora, pra um TDA, dormir mal é fatal. Porque é um cérebro que vive há mil. Se ele começa o dia já sem o repouso da noite, a probabilidade dele cometer muito mais erros, a probabilidade da desatenção, da procrastinação, da falta de foco, é enorme. Então assim, não adianta a gente tratar, fazer tudo o que tem que fazer, se ele, na hora de dormir, ele não dorme, ele não repousa. Ele simplesmente aumenta o seu cansaço. Então são pessoas que dormem muito e mantêm esse cansaço. Tá sempre cansado. É como se tivesse que dormir sempre mais, e nunca tá com uma satisfação. Então, assim, é uma coisa que é um capítulo pequeno, mas um capítulo que é fundamental pra gente destacar a importância do sono e a dificuldade da gente descansar o cérebro tão agitado. Se a gente não tiver em correção dos transtornos que ocasionam o dormir mal do TDA, a gente não tem a menor chance de ajudar. É como se o tratamento fosse secar gelo em pleno sol. A gente vai fazer, vai fazer e não vai ter resultado, tá bom?
