---
criado: 2025-07-01T19:29:41-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:29:44-03:00
---

Bom, gente, dando continuidade ao nosso curso Mentes Inquietas, a gente hoje vai para o 12º capítulo, que é o capítulo A Origem da Questão, ou seja, de onde vem esse comportamento que a gente hoje chama de TDA. Capítulo 12, vamos lá. O TDA deriva de um funcionamento alterado no sistema neurobiológico cerebral. Isso significa que substâncias químicas produzidas pelo cérebro, chamada neurotransmissores, apresentam-se alterados quantitativamente ou qualitativamente no interior dos sistemas cerebrais responsáveis pelas funções de atenção, impulsividade e atividade física e mental no comportamento. Trata-se de uma disfunção e não de uma lesão, como se pensava anteriormente. Então, gente, o que é um transtorno neurobiológico? Ou neurobioquímico? Ou neurobioquímico e circuntal? O que significa isso? Significa que existem circuitos cerebrais, neuronais, que podem estar alterados em função da bioquímica, que são as substâncias produzidas pelo cérebro, neurotransmissores, que fazem com que o impulso elétrico percorra caminhos dentro do cérebro. Isso é a coisa mais importante. Hoje a gente sabe que não se trata de uma lesão. O cérebro, quem tem déficit de atenção, é idêntico a qualquer outro cérebro. Existe uma alteração no funcionamento, no interior desse cérebro. Tanto nos caminhos que a gente tem, os caminhos neuronais dentro, entre neurônios, e das substâncias que fazem o impulso elétrico seguir dentro do cérebro que são liberados nas sinapses. As sinapses seriam esse intervalo entre um neurônio e outro. Então a gente tem uma alteração bem ali dentro da intimidade cerebral. Neurônios, caminhos neuronais e a bioquímica ou combustível que faz esses caminhos dos impulsos elétricos caminharem dentro do cérebro. Aí fatores, quais são os fatores que estão envolvidos nesse comportamento, nessa tríade de atenção, impulsividade e hiperatividade física? A gente sabe hoje que tem uma marcação genética muito importante. Tanto que quando a gente vai fazer um diagnóstico de TDAH, se não tiver uma história genética, tem que rever esse tipo de diagnóstico, porque sempre tem. Mas a gente tem que lembrar que genética não é uma fatalidade, genética é uma probabilidade. Então você tem uma probabilidade maior de ter um filho, se você tem déficit de atenção, de ter um filho com esse tipo de funcionamento, tá? Então, o que acontece? Mas sem um grau, por isso que eu botei, possui uma marcação genética importante, mas sem um grau de probabilidade determinado, ou seja, você não tem como determinar de forma exata, estatística, se um adulto que tem TDA vai ter filhos com TDA. É claro que isso é proporcional, se eu sou TDA, caso com um cara que não é TDA, E a gente tem três filhos, a probabilidade de ter um que tem o déficit de atenção é bem grande. Se só tem um filho, reduz muito essa probabilidade, pode ou não. Então quanto mais filhos, aumenta a possibilidade de um deles herdar geneticamente esse tipo de funcionamento. Então, repetindo gente, genética não é fatalidade, é probabilidade. Existe essa relação muito coerente entre a genética e o transtorno de déficit de atenção. É importante que também não é só em relação a pai e mãe. Porque tem gente que fala assim, nem pai nem mãe tem esse comportamento. Aí você vai ver que tem o avô, tem a avó, tem a madrinha, tem o tio, tem a tia. Então é importante que a gente tenha uma visão desse histórico familiar. que isso era uma coisa que antigamente ninguém se tocava. Tipo assim, ah, meu tio tinha uma coisa que ninguém sabia o que era. Hoje em dia não dá mais para ser assim, porque por esse componente genético, a gente sabe que as alterações mentais têm, principalmente no caso do transferência de atenção, a gente tem que saber um pouquinho das histórias familiares. E que eu vejo que isso se perdeu um pouco. É necessário que a gente saiba, não por fofoca. Porque a gente tá nesse caldeirão de genética que é a família da gente, até pra gente poder prever o que pode ser um filho nosso ou não, tá? É tão marcada essa questão da genética no déficit de atenção, que gêmeos idênticos apresentam uma concordância de 50%. Gêmeos idênticos, gente, eles têm um material genético absolutamente igual. E aí você vai falar assim, então por que os dois não apresentam? Porque tem mais coisas que a genética que fazem com que o transtorno de déficit de atenção apareça, não é só a genética. A genética é importante, mas ela não é por si só inteira ou unicamente determinante de aparecer esse transtorno. Isso é importante, mas não é o único fator na manifestação do comportamento TDA, pois se assim fosse, a concordância seria 100% dos casos. Vamos lá. Alterações estruturais ou funcionais. Aí a gente já está dentro da estrutura cerebral, tá? Que a gente só pôde ter acesso realmente a o que estava alterado dentro dos circuitos cerebrais com os exames de neuroimagem, que datam mais ou menos de 1994, 1996, dali pra cá. E hoje eu, pelo menos, peço sempre exames de neuroimagem que orientam bastante a gente. Aí, através dos exames de neuroimagem, que data mais ou menos da década de 90, e aí a gente foi pedindo, eu pelo menos sempre peço, que eu acho que é um componente importante na hora de reunir todo o tipo de informação que a gente precisa para fazer um diagnóstico muito preciso e, a partir disso, um tratamento também muito preciso. Os exames de neuromádia mostraram o seguinte, hipoperfusão cerebral localizada na região pré-frontal e pré-motora do cérebro. Gente, a região pré-frontal é essa região aqui, tá? E a pré-motora aqui. Aí a gente vê que tá tudo localizado no lobo frontal, que é o lobo aqui que a gente bota a nossa testa, né, digamos assim, e que é a parte mais... mas racional, foi a última parte da nossa evolução a se desenvolver. Ele está muito ligado ao controle do nosso comportamento, ao controle, ao filtro das ideias. Ele é o grande maestro da orquestra cérebro, digamos assim. Então se viu que essas pessoas, quando a gente fala hipoperfusão, a gente tá falando numa redução de funcionamento. Não é um não funcionamento, elas funcionam um pouco menos. E isso que caracteriza as alterações que a gente vai ver. Essa redução do funcionamento da região frontal faz com que haja uma redução no desempenho das funções dessa região cerebral. O que ele faz? Ele regulamenta, ele regula o comportamento humano, tanto na questão de atenção, concentração, planejamento de ações futuras, a gente pensa primeiro para agir depois, pragmatismo, eu quero uma coisa, eu objetivo aquilo, eu planejo como eu vou chegar àquilo, e parto para a execução. Então, isso também é do lobo frontal. Como o controle da impulsividade, o pragmatismo, quer dizer, o objetivo das coisas, o controle emocional e a disposição mental. Essa coisa do tesão, do vou fazer isso porque é um objetivo que eu quero alcançar e ter essa motivação. Isso tudo está aqui. Quer dizer, eu diria que o lobo frontal é o filé mignon do nosso comportamento humano mais pragmático, mais objetivo. Então o lobo frontal é função de freio da atividade cerebral ou grande maestro. O que é a sinfonia do cérebro? Tudo no cérebro é pensamento. pensamento, velocidade de pensamento. O lobo frontal, ele justamente vai filtrar esse excesso de pensamento, ele vai pegar pensamentos que são inúteis para um determinado momento, ele vai filtrar a nossa reação diante de frustrações, ele vai filtrar a nossa atividade física. Ao fazer isso, ele cria como se fosse um... um equilíbrio, né? Mas se a gente sabe que dentro dos exames revelam que o lobo frontal, nas pessoas tendentes de atenção, ele funciona um pouco menos, todas essas engrenagens, elas estão reduzidas. Então, o que vai acontecer? Eu vou ter menos atenção, eu vou ter mais hiperatividade física, eu vou ter mais impulsividade, porque esse freio ou esse maestro não está funcionando como deveria. Ele funciona menos. É como se fosse um freio que freasse menos Então, o meu cérebro, como um todo, vira um carro que está numa velocidade maior. Às vezes, desgovernado mesmo. Então, no frontal, função de freio da atividade cerebral, ou o que eu gosto de chamar também do grande maestro. Isso vai produzir uma tempestade de pensamentos e impulsos que não vão ter essa equalização. É como se fosse uma equalização de som. Velocidade e quantidade de pensamentos acima da média, o que pode resultar em grande potencial de inteligência, mas no embaralhado mental. O que eu quis dizer com isso? Se eu tenho mais pensamentos, eu tenho muito maior probabilidade de ter boas ideias, porque ideias são pensamentos que se cruzam com pensamentos, como a gente viu no capítulo de criatividade. Só que tem que esses pensamentos são tão excessivos que eu comparo o cérebro de um TDA como uma grande biblioteca. O que significa isso? Você tem muito conhecimento, você tem muita informação, mas é uma biblioteca que está totalmente desorganizada. Os livros estão fora de ordem alfabética, fora de qualquer classificação que você possa acessar. para rapidamente fazer uma consulta. Então, por exemplo, no TDA você fala de um assunto, ele tem uma ideia daquele assunto, mas ele não sabe te falar sobre aquele assunto com precisão. Por quê? Porque essa biblioteca está totalmente desgovernada. Isso é falta de inteligência? Não. Isso é falta de organização dessa inteligência. Velocidade e quantidade acima da média. o que faz com que ele possa ter um potencial muito grande, mas se perde nesse emaranhado e nessa falta de filtro do lobo frontal. E aí eu botei, como uma grande biblioteca com livros fora de qualquer tipo de arrumação. Os neurotransmissores, a gente viu ali as alterações estruturais e funcionais. As funcionais têm a ver com neurotransmissores. Os neurotransmissores mais importantes envolvidos na questão do déficit de atenção é a noradrenalina e a dopamina. Elas, quando são liberadas aqui no lobo frontal, elas fazem com que o lobo frontal execute todas as suas funções. Quais são as funções? Tudo ali que a gente já viu. Regulação do comportamento, atenção, concentração, planejamento, impulsividade. É como se a dopamina e a noradrenalina fossem o óleo de freio do freio chamado lobo frontal. Então, se eu não tenho o meu sistema de freio, vamos comparar um carro, se o sistema de freio, o óleo começa a faltar, esse carro vai começar a frear e frear mal. O mesmo acontece no cérebro, com o déficit de atenção. A noradrenalina e a dopamina seriam esse óleo de freio, seriam esse combustível que faz esse sistema de freio funcionar ou que faz o maestro reger os seus pensamentos, os seus impulsos de uma maneira harmônica. Aí vamos lá. Causas, fatores, causas. Em 1970, o psiquiatra Cornett, da Universidade de Boston, descobre os efeitos da ritalina e de outros estimulantes que produziam efeitos terapêuticos. A gente viu naquele capítulo uma breve história do tempo, sobre como tudo começou, os estudos, que se descobriu que teve uma anfetamina, de forma aleatória, que melhorava o comportamento das crianças. E aí esse estudo em 1970 já se usa a ritalina. E aí se viu o seguinte, como é que a ritalina produz esses efeitos? Ficou questionando. Eles acharam o seguinte, se a anfetamina funciona, o estimulante do sistema nervoso central também vai funcionar. Então a ritalina começou a ser prescrita. Mas o que acontecia era tipo assim, tá, mas por que que eles reagem bem aos estimulantes cerebrais? A hipótese primeira foi o seguinte, baixa produção ou subutilização dos neurotransmissores noradrenalina e dopamina. E a gente vê que até hoje essa hipótese é a mais bem aceita, confirmando que a noradrenalina e a dopamina são realmente os neurotransmissores mais importantes nesse circuito neuronal e bioquímico do funcionamento TDAH. E isso a gente vê, inclusive, em neuroimagem, como você pode fazer as regiões onde são produzidas a dopamina, a noradrenalina, de uma forma mais intensa, ficam mais fluorescentes, realmente. A gente sabe que estão mais localizadas, realmente, no lobo frontal. Então foi uma confirmação da eficácia da Ritalina, se entendeu por que ela mexia nesse neurotransmissores. É interessante a gente ver que na história dos nossos estudos, muitas vezes a gente descobre primeiro por acaso por que o remédio funciona, para depois entender por que ele funciona, quer dizer, saber qual é realmente a dinâmica. A ciência evolui muito dos acasos e aí a gente vai estudar esses acasos, como foi a descoberta da penicilina, do antibiótico, e aí a gente vai estudar estes acasos e consegue entender. É muito interessante que eu sempre digo que a vida Ela sempre vem antes da ciência. Não adianta a gente achar que a gente vai ter que a ciência entender tudo para a gente saber tudo. Não. A gente vai ter que viver, observar. Em algum momento, parece que é permitido a gente ter acesso a esse conhecimento e aí a gente começa a entender por que as coisas acontecem. Mas a vida é sempre muito mais inteligente do que a ciência. Fatores ambientais também a gente tem que considerar. Aqui seriam os casos do TDA secundários a complicações durante a gravidez, no parto, no período neonatal, como hipóxia pré e pósnatal, traumas obstétricos. Rubéola, entretorina, entre outras infecções. Encefalite, meningite pós-parto, traumatismo encefálico, deficiência nutricional e exposição a toxinas. O que acontece? Isso aí, como teve aquela época, aquela descoberta, em 1917, 1918, que as crianças que apresentaram a panencefalite, uma pandemia de encefalite nos Estados Unidos, se viu que elas apresentavam as mesmas alterações no comportamento de atenção, impulsividade e hiperatividade física. O que a gente vê é que existem fatores que de fato podem fazer com que apareça um comportamento TDAH, mas em geral não são causadores. É uma coisa momentânea. Eu costumo chamar os fatores, se a criança nunca teve ou a pessoa nunca teve sintomas do déficit de atenção e passa a ter de repente, a gente atribui alguma coisa secundária. que pode acontecer, mas não seria um TDA que a gente chama primário. O primário nasce com a criança e nasce sem que essa criança tenha tido qualquer tipo de intercorrência durante a gravidez ou logo depois do parto. É importante. Eu costumo chamar de TDAs secundários quando a gente tem esse tipo de evento, que pode realmente. Isso é tão claro que crianças com baixo peso corporal, por N motivos, às vezes a mãe é fumante, ou às vezes teve uso de drogas durante a gravidez, ao nascer tem maior probabilidade de apresentarem na idade adulta dificuldades atentivas e comportamentais. Eu gosto muito de chamar esses quadros de quadros de TDA secundário. Porque ou então pode ser que a criança já tenha aquela genética e isso só exacerbou. Mas aí logo desde a primeira infância a gente já vê isso. E esses fatores que seriam ambientais podem agravar essa sintomatologia. E para ser primário agravado tem que ter uma história genética na família antes. Importante a gente fazer essa diferenciação. E aí a gente chega na tal visão multifatorial, né gente? Porque... Que eu chamei de fatores estressantes somados. Também pode alterar a bioquímica de um cérebro geneticamente predisposto e levar a manifestar comportamentos semelhantes ao de uma pessoa TDAH. Isso eu tô colocando não de algum fator de trauma, nada disso. Porque eu recebo muita gente falando assim, ah, mas eu nunca tive problema de atenção, nunca tive problema de memória, e aí de uns tempos pra cá eu não consigo gravar nada, eu tenho que fazer um concurso e não consigo me concentrar. E aí você vai ver, aquela pessoa não é, não tem déficit de atenção. Definitivamente ela não tem. Você vê todo o histórico dela, porque o déficit de atenção é um funcionamento cerebral. Então você tem que nascer com aquele cérebro funcionando daquele jeito. E aí a gente vê que quando as pessoas estão num nível de estresse muito grande, num mundo em que a gente tem um excesso de informação, um excesso de coisas, isso simula um TDAH. Então isso pode fazer com que pessoas momentaneamente apresentem alterações comportamentais, ficarem mais irritadas, ficarem mais impulsivas, e também de atenção e concentração, mas ela não tinha aquilo antes. Então, novamente, a gente tem aí um momento que lembra o déficit de atenção. Eu também atribuo isso a quadros secundários. Podem ter, terapeuticamente, melhoras se a gente fizer um tratamento que faria com déficit de atenção, só se for por um tempo muito limitado, porque, em geral, esses quadros acontecem por estresse, por excesso, excesso de trabalho, falta de sono, excesso de informação, principalmente informação de baixa qualidade, que a gente hoje tem muita informação, mas não está transformando isso em conhecimento, porque as pessoas estão tendo acesso a muita coisa, mas não estão conectando isso de uma forma bacana. Então, eu digo que as pessoas, em geral, têm que diminuir esse nível de estresse, têm que se rearrumar e não sair tomando remédios para déficit de atenção. Os remédios utilizados para déficit de atenção funcionam muito bem para quem tem déficit de atenção. Quem não tem, pode levar a um aumento de estresse. Então não adianta ficar pegando a ritalina do vizinho, do irmão e tomar para se preparar para o concurso. Isso tem que ser uma coisa muito bem vista por um médico. O certo, o uso é absolutamente adequado quando existe o déficit de atenção. Porque para quem tem o déficit de atenção, o uso regula o lobo frontal. Então você melhora todas as funções ligadas ao lobo frontal. Quem não tem, Isso pode, ao contrário, pode aumentar o nível de intensidade e não é legal. Tá bom?
