---
criado: 2025-07-01T19:22:11-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:22:16-03:00
---

A gente hoje vai falar do capítulo 2, que é o Mulheres e TDA. O mais importante quando a gente fala sobre Mulheres e TDA, primeiro, a gente tem que entender que tem uma frase que resume um pouco a história do TDA feminino, que é passando batido. O que é passando batido? É porque durante muito tempo se colocou que TDA era algo que só acometia meninos. principalmente porque as pessoas ainda estavam com aquela ideia antiga que o TDAH é uma coisa que só dá em crianças liperativas, ou seja, com aquela alteração de aumento de inquietação física mesmo. Então, era os pestinhas, era aquele grande filme Esqueceram de mim 1, Esqueceram de mim 2 e 3, que a gente tinha ali um personagem que era totalmente liperativo e impulsivo. Então, durante muito tempo se disse o seguinte, TDAH é uma questão só para meninos. Levou-se muito tempo para entender que a condição sine qua non da estrutura do TDAH, do funcionamento cerebral TDAH, tem a ver com excesso de velocidade de pensamentos. Ou seja, existe um cérebro que tem uma atividade mental, e a atividade mental tá sempre relacionada a pensamentos, então ele pensa mais numa quantidade maior, numa velocidade também maior. Então a condição sine qua non é a hiperatividade mental, o que acaba alterando a capacidade atentiva, tá? Isso é super importante. Como não havia isso, essa leitura, se achava que os meninos, por terem aquela coisa de viver aos pulos, andar pra lá e pra cá, só eles apresentavam TDA, o que a gente sabe que não é. As mulheres, por predominar o tipo desatentivo, elas sempre botaram como se não houvesse imperatividade física, ou seja, imperatividade mental dos pensamentos, o que é uma grande ilusão. Então, durante muito tempo, as meninas que estavam ali na sala de aula, muito dispersivas, pensando, assistindo a aula, mas muito longe dali, pensando no vestido que ia botar numa festinha, quando chegasse em casa ia brincar com o gatinho, ia brincar com o cachorrinho, não estavam ali na aula, elas estavam só de corpo presente. Mas como elas não faziam bagunça, a professora não reclamava, os pais não tinham reclamação. E a questão só era vista quando vinham as notas, que em geral, as professoras se espantavam, porque uma criança, uma menina que estava sentada na aula, sem dar trabalho, sem perturbar, não chamava atenção, os professores achavam, inclusive, tipo assim, o que aconteceu com a Maria, que é uma menina super bacaninha, assiste a aula, não interrompe, fica ali quietinha. Eles achavam que ela estava entendendo tudo, mas não estava. É interessante a gente ver que quanto menor a hiperatividade física, maior é a hiperatividade mental, maior é o número de pensamentos, maior é a velocidade desses pensamentos. Então é uma ilusão a gente achar que não existe uma hiperatividade dentro da cabecinha de uma menina que esteja parada. Então a gente foi descobrindo que existia e que nas meninas predominava esse lado desatentivo e nem sempre estava presente a impulsividade e a hiperatividade física, como acontecia na maioria dos meninos. Durante muito tempo, então, só se fez o diagnóstico das meninas desatentivas. Levou-se aí também muito tempo pra se descobrir que as meninas apresentavam uma hiperatividade física às vezes um pouquinho diferente. Por exemplo, uma menina que fala muito, que fofoca, que tá sempre trocando figurinhas com a coleguinha do lado. Isso é uma hiperatividade. Porque a gente tava esperando que a hiperatividade física aparecesse como nos meninos. Nem sempre aparece como nos meninos. Então, por exemplo, que mexe muito em coisas, mexe em objetos, caneta, tá sempre desenhando, tá sempre escrevendo alguma coisa, ou tá sempre ajeitando um óculos, tá sempre ajeitando um cabelo. Isso também é uma hiperatividade feminina, né? Então, durante muito tempo foi isso. E a gente sabe hoje que até a estatística sempre se disse que, mesmo depois que se descobriu que as mulheres podem e têm TDA, se atribuiu que elas teriam isso somente no aspecto desatentivo. Mas também a gente viu que não é assim. Predomina. Então, durante muito tempo se dizia que o índice de estatística falava que era muito mais comum em homens do que mulheres. A gente sabe que hoje, a gente diria até que é parecido, bem parecido. Talvez seja igual. O negócio é que não é detectado. Então, a criança que não dá trabalho, em geral, fica ali esquecida. Esquecida que eu estou dizendo no sentido de não chama atenção para o seu problema. Quando essa criança, menina, a gente descobriu que também podia ser do tipo impulsivo, hiperativo ou combinado, aí você revolucionou tudo de novo. É muito fácil pensar numa menina que tem TDAH combinado ou com hiperatividade física e impulsividade, que é a Mônica, do Maurício de Souza. A gente vai ver que a Mônica é uma menina extremamente hiperativa, extremamente impulsiva, pega aquele coelhinho dela, sai dando em todo mundo, o Cebolinha é uma grande vítima dela, e caracteriza bem essa personagem. Talvez seja uma melhor figura que a gente possa ver. Essas mulheres, elas vão indo, né? Tipo assim, a criança hiperativa mental, ela vai passando, vai para a adolescência, sempre recebendo muito a desatentiva, o rótulo de você tá sempre avoada, você não presta atenção, você é preguiçosa, porque em geral tem uma alteração na avaliação escolar ruim, do que se espera daquela menina. Se espera daquela menina, uma menina muito comportada, se espera que ela tenha boas notas, o que não acontecia. Então, a desatentiva, ela vai ter, durante um período, sempre uma gama de críticas relacionadas à sua capacidade, ao seu caráter, se ela é preguiçosa, se ela não quer estudar. Então, isso explode na adolescência, com muita insegurança. Geralmente, essas meninas passam a se achar burras, assim, no sentido de não consigo fazer o que estão me pedindo. E, na realidade, elas estão ali, de corpo presente, com os pensamentos voando. A menina que tem hiperatividade física e impulsividade, ela chama atenção logo de início, né? Seria mais ou menos como os meninos chamam a atenção. Porque ela passa o tempo todo correndo, ela passa o tempo todo criando pequenas briguinhas, pequenas... A impulsividade ela fala o que vem na cabeça, então isso provoca, de uma certa maneira, alguma inadaptação no convívio social, porque ela chega para aquela amiguinha e fala, você é gorda, você é feia, quer dizer, ela não tem esse filtro que é tão importante na assertividade social, nesse estabelecimento desse contato que a criança tem. Isso tudo se revela muito quando a criança entra na escola, no caso as meninas aqui. Porque antes, dentro de casa, a desatentiva é como uma menina querida que está lá com as suas bonecas, que passa o dia inteiro inventando histórias de castelos, de príncipes ou de heróis, o menininho que ela acha bacana, que é o skatista, quer dizer, é esse grande universo da imaginação. Eu diria que as meninas desatentivas, que têm déficit de atenção, são meninas que a gente tem que focar bem nesse talento artístico, no sentido de escrever história, de contar histórias. Por quê? Porque a capacidade de imaginação delas é muito grande, até maior do que as meninas que têm a impulsividade e a hiperatividade física. Porque as meninas que têm hiperatividade física e impulsividade são aquelas mulheres que vão ter muito mais vocação para carreiras até previamente determinadas para o mundo masculino. Então vão ser as engenheiras, vão ser as mulheres que vão fazer Corridas, vão gostar de esportes radicais. Tanto que é muito comum você ver uma mulher TDAH usar moto, andar de moto, a hiperativa. E aí compõe para ela o universo masculino é muito melhor. Então essas meninas, em geral, têm grandes amigos homens. E acabam casando com um desses amigos, porque os gostos são parecidos. A desatentiva, ela fica mais como se fosse tímida. Na realidade, ela não é desatentiva. Ela não é tímida. Ela é introspectiva e vive no universo dela. Então isso é importante, porque uma das coisas que a gente sabe é que toda pessoa que tem déficit de atenção, e as meninas são iguais nesse aspecto, elas têm uma baixa autoestima e acham que nunca vão dar pra nada. Mas, na realidade, uma mente extremamente frutífera, criativa, como a desatentiva, ela dá pra muita coisa. Principalmente se essa coisa for escrever, principalmente se essa coisa for criar personagens, fazer roteiros. Então, há uma margem muito grande. E isso é fundamental, na hora que a gente está educando, pra desfazer essa questão de não sirvo pra nada, não sou ninguém. Que é um dos grandes rótulos que os TDAH sofrem e, principalmente, traz essa carga de achar que não dão pra nada. Essa estima muito baixa. O grande problema das mulheres que têm TDAH, é durante a infância vai ter muita crítica, na adolescência vão se sentir diferentes, também vão ter muita crítica, ainda por cima, por exemplo, as hiperativas impulsivas, vão ter muito mais crítica porque elas saem do estereótipo feminino, né? São mulheres mais de vanguarda, são mulheres mais determinadas, que gostam mais das coisas mais vibrantes, dos desafios. A menina desatentiva, né? Ela nem tem essa crítica tão grande em relação ao arquétipo feminino. Então, a que é hiperativa impulsiva, ela vai ter uma autoestima duplamente, vamos dizer, duplamente afetada. Tanto pela questão de não parar, de não conseguir dar conta das coisas, mas também por fugir desse arquétipo feminino. O que acontece? Tudo vai indo relativamente bem, é claro, depende da família, depende da cultura, depende do ambiente social, que essas meninas, sócio cultural, sócio econômico, Tudo vai sendo ali articulado, vai sendo dado algum tipo de ajuda. As mães ajudam mais os filhos desatentivos, as meninas desatentivas a fazerem os deveres. A hiperativa, elas ficam mais ali na questão do comportamento, como tem que se comportar, como tem que se vestir. Isso é muito comum acontecer. Já quando a pessoa sai do âmbito familiar, E do próprio âmbito escolar, mais assim, de primeiro e segundo grau, as coisas mudam, né? Quando vai pra faculdade, as coisas... Não tem mais aquele acompanhamento de mãe, aquele acompanhamento de professor, aquele acompanhamento até de professores particulares, que muitas dessas crianças têm pra poder saber se organizar, saber aproveitar esse foco, ter essa... Como se fosse um coach, né? Um coach pedagógico, no sentido de ensinar essas crianças a ter o hábito de focar, fazer o dever, priorizar, organizar. Isso tudo, pra elas, é muito difícil. Até aí vai indo bem. Na faculdade, a coisa começa a cambalear se não tivesse sido tratada. É claro que a gente tá falando aqui da pessoa que não foi tratada. A pessoa que foi tratada, ela já tem uma noção de como sofre, ela já estabeleceu como ela vai lidar, né? Seja com ajuda, receber ajuda de terapia ou de uma psicopedagoga. O importante é que aquela criança que se tornou um adulto virgem de tratamento, pra ela vai ser muito difícil, porque ela não teve essa linha de acompanhamento pra ela poder se portar. Eu me lembro, por exemplo, além de ter déficit de atenção, eu tinha muita inquietação, que depois eu fui descobrir que eu fazia no cabelo, que é uma coisa que todo mundo me falava e eu não notava. Eu só consigo raciocinar escrevendo, tendo uma folha, isso também é uma hiperatividade. Eu me lembro quando eu ia ao cinema, eu geralmente estava chutando a... a cadeira da frente, mas eu não percebia. Então, algumas vezes eu me dei com uma situação que a pessoa da frente, com toda a razão, com todo o respeito, virava e falava umas palavras indelicadas, que eu não vou repetir aqui. E eu levei muito tempo pra poder organizar isso. Então, assim, durante muito tempo eu ia pro cinema com um travesseirinho e fazia uma posição de buda, deixava o travesseirinho ali pra não incomodar a pessoa da frente. Então a gente vai aprendendo a lidar com isso, não tenha dúvida. Porque assim, ter déficit de atenção não é uma coisa grave. É uma coisa desconfortável, né? Principalmente quando a gente vai crescendo, que vai sendo exigido da gente um grau de maturidade, um grau de bom senso, que fica difícil pra gente entender, porque a gente não tem esse filtro, né? O filtro dos impulsos, o filtro da atenção. Então fica difícil, a gente comete muitos erros, mas nunca intencional. Eu me lembro que todas as vezes que algumas situações aconteciam comigo nesse sentido, eu ficava muito mal, porque eu falava assim, mas eu não tinha a intenção de atrapalhar o filme da pessoa da frente, eu não tinha a intenção de não fazer o dever e magoar minha mãe, por exemplo, então isso era uma coisa que eu pegava pra mim e ia refletir no sentido de achar uma solução. E eu fui achando minhas soluções ao longo do tempo. Agora, quando a mulher TDAH se casa, aí é o caos. A gente chama da rainha do lar em total apuros. Por quê? Pensa bem, uma mulher que tem um transtorno de déficit de atenção predominantemente desatentivo, ela tá envolta naqueles pensamentos, nos sonhos, nas histórias, Ela esquece de pagar a conta de luz, a conta do celular, ela esquece de pagar o gás. Então, é muito comum que isso seja cobrado do parceiro, da parceira, no sentido de como assim, cortaram a luz, cortaram o gás, que responsabilidade. Não é responsabilidade, é uma desorganização. Principalmente se ela veio virgem de tratamento, ela não criou esses mecanismos para que ela pudesse lidar com essas falhas. E aí o sofrimento aumenta muito. Principalmente se ela casa, uma desatentiva casa, por exemplo, com uma pessoa extremamente obsessiva, organizada. Aí vai ser um caos, porque geralmente a gente vai ver isso nos relacionamentos afetivos, Geralmente, o hiperativo, o TDA, ele atrai uma pessoa mais obsessiva, mais organizada. É uma maneira até, uma troca. Profissionalmente, é uma troca maravilhosa. Porque um dá toda a criatividade, dá o tesão, o tesão pela vida, pelas ideias, e o outro dá o centro, aquela coisa de fazer a coisa caminhar, fazer a coisa andar. Porque uma mulher TDA, ou um homem, ele é muito fácil de ter ideias e começar uma série de coisas, mas ele não dá continuidade, quer dizer, a coisa não vai até o fim. Então, é uma parceria boa. Mas se não for vista com muito... Se esse cara, essa pessoa, não tiver noção de como funciona, vai achar que aquilo é de propósito. Então, o tratamento, se ele começa nessa mulher depois que ela se casou, precisa muito dessa colaboração do parceiro ou da parceira, pra que possa entender e não sair achando, se magoando, achando que tem alguma coisa desse tipo. Já quando a mulher se casa e ela é hiperativa e impulsiva, é um pouquinho mais complicado também. Quer dizer, não vai ter tanto esquecimento, mas vai ter muita briga, vai ter muita questão do tipo assim, a mulher hiperativa e impulsiva, ela precisa muitas vezes ficar um pouco calada, sozinha, até pra alinhar toda essa hiperatividade. Ou então precisa fazer uma atividade sozinha, caminhar, andar de bicicleta, fazer algum esporte, e que nunca pode não ser bem visto pelas pessoas. Daí a rainha do lar começou a se adaptar. Muito bem. O que pode acontecer depois? Os filhos. Quando os filhos chegam, aí a coisa complica ainda mais. As crianças adoram mães de TDA. Por quê? Porque elas são criativas, elas participam da brincadeira, não como mãe, elas participam da brincadeira como uma criança. Porque o TDA tem essa questão de ter sempre uma criança criativa, uma criança feliz dentro dele. Então as crianças adoram. Só que tem que isso não tem nenhum tipo de organização. Eu me lembro de uma história... O Steven Spielberg contou... A mãe dele, Steven Spielberg, tem déficit de atenção. E a mãe dele, quando ele era pequeno, um dia chegou em casa e falou, mãe, eu quero fazer um filme. E a mãe falou, tudo bem, vamos fazer um filme. E aí ela montou uns lençóis pra fazer umas tendas de índio e pegou um ketchup, como se fosse o sangue da guerra dos brancos com os índios. E o pai dele, que tava viajando, chegou de repente de viagem. E os dois estavam caídos, cheios de ketchup. E o pai achou um absurdo aquilo. Aquela mãe que conseguia lidar com a criatividade desse filho estimulou essa coisa. Certamente ela devia ser a parte genética do transtorno, porque o pai desfez a brincadeira inteira, achando aquilo um absurdo, que ela tinha que ter levado ele pra escola e ele tava em casa produzindo os filmezinhos dele porque ele tinha uma questão de bullying na escola. E não é por acaso que até hoje o Steven Spielberg separa, enquanto a mãe não for viva, separa um lugar muito especial pra ela nas estreias, porque foi ela que deu esse start. Provavelmente, essa mãe percebeu que esse menino tinha esse vulcão ali para explodir e soube direcionar. Se foi intuitivamente ou se foi porque ela tinha déficit de atenção, não sei, mas ela fez a coisa certa. Quando vem os filhos, exatamente isso. Aquele pai que tem déficit de atenção, ou a mãe, um dos dois, às vezes tem uma visão mais complacente, porque se vê naquela pessoa. E não é incomum que, ao tratar uma criança, a gente acabe tendo que tratar o pai ou a mãe, porque eles se descobrem, e esse tratamento conjunto ajuda muito nessa educação, nessa organização, que fica na compreensão e na organização, porque não adianta tratar uma criança se esse pai e essa mãe não tem uma noção de como esse cérebro funciona, ele fica muito limitado para ajudar, porque fica só numa questão de crítica e não de pegar o que aquela criança tem de bom e aumentar e ajudar a lidar com as deficiências. Então, eu diria assim, que a história do déficit de atenção Na versão feminina, é uma história que a gente vem abrindo capítulos novos o tempo todo, do tempo que não existia. Até hoje a gente caminhou muito, mas eu acho que a gente tem que caminhar muito, porque a história do déficit de atenção feminino se confunde um pouco com a história do feminino mesmo, do feminista. Muitas mulheres de TDAH, imperativas impulsivas, foram feministas sem saber, né? Já eram, nasceram feministas, né? Já se tentava se empoderar há muito tempo, porque é uma estrutura, é a essência, não que fizesse algum movimento, era o próprio movimento dessa mente.
