---
criado: 2025-07-01T19:24:30-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:24:34-03:00
---

Olá, tudo bem, pessoal? Nós vamos falar agora sobre o capítulo 4, TDA nos relacionamentos afetivos. Uma das coisas muito importantes e que a gente já falou em outros capítulos é a tria da desatenção, impulsividade e hiperatividade. Isso é muito comum e aparece demais nos relacionamentos afetivos. Como já dizia a Márcia aprende amando Carlos Drummond de Andrade, é realmente assim que a gente vive um relacionamento afetivo com o TDA. Nós precisamos cada vez mais aprender a amar e ser amado. Realmente é uma escola. Uma pessoa que entra num relacionamento com o TDA é ter a certeza de que sua vida pode virar de ponta cabeça. Tudo pode mudar a sua forma de amar. Uma das coisas muito interessantes é sobre a emoção e quase sempre a falta da razão. Quase todos, na maioria das vezes, eles têm muito mais emoção do que a razão. Falta-se a razão num relacionamento com o TDA. Precisamos ter uma habilidade, um senso. É como se a gente vivesse numa grande montanha-roça. Uma relação de um TDA na vida afetiva, e uma pessoa que entra na vida de um TDA para viver uma relação afetiva, é realmente aprender a amar. É sair dos padrões normais. Eu posso dizer para vocês que é como a gente viver de ponta cabeça. A sua vida dá 360 graus. Porque, realmente, um TDA, ele vive por amor. E uma pessoa que ama verdadeiramente um TDA, ele vai aprender a amar ele desse jeitinho. Esquecimentos, distração e desorganização são três pontos importantes de uma relação com um TDA. Isso sempre trará muitos problemas pessoais e cotidianos, como atrasos frequentes e perda de papéis importantes. Ele perde muitas coisas. E uma das coisas da desatenção e do esquecimento que ele tem, é às vezes ele esquecer datas importantes nos relacionamentos. E isso fere o parceiro, logicamente vai ferir. É aquelas datas como a namorada chegar e falar, hoje é o dia do nosso aniversário de namoro. E pra ele, ele esqueceu totalmente, mas não quer dizer que ele deixou de amar, ou porque é uma distração dele. Ou muitas vezes ele marca um almoço, um encontro, e ele esquece, ele perde a hora no trabalho e não volta. Então isso traz muitos conflitos nessa relação. A falta de controle de impulsos é muito grande no TDA. Os impulsos podem se manifestar em explosões afetivas. E essas explosões não aparecem somente nas relações de briga. São explosões e impulsividades com a droga, com o sexo, com a comida. E tudo nele é muito mais intenso. Então isso, quando a pessoa não está acostumada com esse tipo de relação, isso realmente assusta e provoca alguns desajustamentos nessa relação. Os parceiros veem esses atos como gestos egoístas, narcisistas ou mesmo infantis. Esses adjetivos estariam corretos se não houvesse um diagnóstico de TDA. Precisamos sempre ter esse cuidado. E mais à frente eu vou estar falando justamente sobre isso. Os cuidados que a gente precisa ter. Porque essa tríade também da falta de controle, da impulsividade, da desatação, É porque ele não tem filtro, ele não tem freio. E aí é uma impulsividade que traz realmente consequências muito sérias para esse relacionamento. E precisa estar muito apaixonado, precisa realmente viver um grande amor para conseguir manter essa relação. Porque ele é impulsivo na hora de falar, ele é impulsivo na hora de comer, ele é impulsivo no sexo, ele é impulsivo na hora de beber. E muitas vezes ele entra num quadro, como a gente já falou aqui, de drogas. Isso é uma forma de ele dar uma acalmada e conseguir criar situações para conseguir manter as suas relações, o seu trabalho. Então, muitas vezes, esses mal-estar gerados pelo TDA podem gerar o término de um relacionamento. Necessidade de estimulação constante. Um TDA, ele tem um cérebro ruidoso. Ele busca por estímulos novos sempre, porque ele não gosta de viver no tédio. Ele tá sempre buscando coisas novas. E isso, às vezes, as pessoas não entendem. Por que ele não consegue concentrar, ficar aqui, tirar um dia pra ficar quietinho dentro de casa? namorando, assistindo um filme. Ele já quer fazer coisas perigosas, ações. E isso, às vezes, atrapalha no relacionamento. Porque um é calmo demais e o outro agitado demais. Porque ele está em busca desses estilos. E, muitas vezes, ele quer viver perigosamente. Ele pega um carro e quer viver em alta velocidade. Ele quer pular de asal delta. Ele quer mergulhar. Ele, toda hora, está trocando. E há necessidade de estar fazendo sempre coisas novas. E isso faz com que o O assuste as relações. Dificuldade de se comunicar afetivamente. ocorre em parte pela velocidade de seus pensamentos e pela hiperreatividade ao se mudar o externo e o interno, como uma antena parabólica. Ele está sempre buscando muitas informações ao mesmo tempo e com isso faz com que as suas comunicações fiquem cortadas e atrapalhadas. Isso cria um disparate entre o modo de pensar e de se expressar. É um conflito muito grande entre pensar e se expressar. Ou ele pensa demais e aí ele não consegue se expressar, ou ele está se expressando, mas não conseguindo ter raciocínio para dar continuidade em sua fala. Linguagem escrita. Palavras, sílabas ou letras repetidas, omitidas ou mesmo trocadas. Isso faz muito característica do TDA. Linguagem falada. Os pensamentos se sucedem em velocidade acentuada. A pessoa acaba por esquecer o que de fato era importante ser dito. tem também a baixa autoestima, o que dificulta a expressão de verdadeiros sentidos. Isso é muito comum, essa baixa autoestima, porque ele tem uma insegurança e ele tem sempre uma necessidade da aceitação do outro. Por muitas vezes, ele pensa muito, mas ele não consegue se expressar, por medo de ser achacalhado, ser reprovado por sua fala. E isso faz mexer muito com a autoestima dele. E quando mexe com a autoestima de um TDA, a gente está falando também de mexer na sua insegurança. E quando a gente mexe com a insegurança, a gente mexe com o quê? Com o medo de perder. Perder o quê? Perder a sua relação afetiva. Então, muitas vezes, esse relacionamento fica nessa montanha russa. Por causa da sua insegurança, o medo de perder o outro, pela sua não aprovação, faz com que ele viva eternos conflitos nesses relacionamentos. Permanecendo na dificuldade de se expressar, O parceiro de um TDAH deve ser sempre empático e, ao mesmo tempo, disciplinador. Ajudar na busca desse equilíbrio e bom para ambos, para essa relação se tornar saudável. Então, o que acontece? Muitas vezes esse parceiro vem para amenizar e tranquilizar e trazer mais segurança. Uma das coisas que eu digo sempre é que esse parceiro tem que elogiar, ele tem que passar um pouco dessa segurança. Porque, lembrando, a autoestima de um TDA está sempre abalada com a insegurança. Se o parceiro está sempre reforçando, mostrando, reafirmando os seus atos e ajustando isso de uma forma natural, ele consegue se desenvolver e se comunicar muito melhor. O diálogo franco e comprometimento em ser melhor para si e para o outro é fundamental para o equilíbrio dessa relação. Gente, às vezes é muito complicado. Eu mesmo, como sendo um TDA, às vezes eu preciso sair de um meio de uma conversa pra dar uma acalmada na minha mente pra eu retornar. E isso eu tô falando dentro de um meio social. Imagina dentro de uma relação que às vezes a gente tá ali e a pessoa sai, se afasta um pouquinho, né? E o outro vai pensar o quê? O que tá acontecendo? Ele tá chateado? Eu falei alguma coisa que incomodou ele? Não. É porque ele realmente às vezes precisa desse tempinho pra ele acalmar essa mente, pra ele voltar novamente. Porque ele começa a criar mecanismos de perceber, quando ele começa uma fala acelerada, quando ele começa os impulsos de ficar muito mais agitados, isso é uma característica que o cérebro dele tá mais agitado. E aí é o momento que ele precisa se distanciar um pouquinho, é como se ele vai ali, recarrega as energias e volta de novo. E isso, às vezes, com uma relação, quando não é explicado, isso acaba trazendo alguns... O que que tá acontecendo? O que que houve ali? Então isso é muito importante, Ele também esclarece isso. Um TDA, ele precisa sempre desse tempinho pra que ele recarregue as energias e volte novamente. Isso, tanto nas relações afetivas, como no meio social. Às vezes, no próprio trabalho de um relacionamento de um TDA, ele precisa sair daquilo ali pra ele acalmar, no meio de uma reunião. Como a gente acontece com as crianças, que às vezes a gente precisa dar esse tempinho dele, levantar na sala de aula, sair e voltar, a mesma coisa acontece nos meios sociais dele, e principalmente nos relacionamentos afetivos. Dá esse tempo pra dar essa acalmada. Dependência afetiva. Nós temos três pontos da dependência afetiva. Nós temos a dependência afetiva ativa, passiva e amascarada. A ativa está muito relacionada a um ambiente de insegurança da sua infância. Muitos conflitos, muitas coisas. E isso faz com que essa pessoa se torne mais impulsiva, mais agressiva, se sobrecarregando para terem as ilusões de controlar a si mesmo e os afetos, vivem estressados e por vezes deprimidos e exaustos. A passiva vem de uma infância segura. Quando a família percebe que essa criança é TDA e ela foi super protegida, ela foi aquela criança que tadinha, ela precisa de cuidado. E isso faz com que ela se torne muito passiva nas relações, insegura, esperando sempre dessa relação, que a relação faça por ela e não ela pelos outros. E isso traz alguns conflitos de insegurança. Quando a gente fala da mascarada, a gente também caracteriza como egoísta. Por quê? Porque é um tipo de disfarce da dependência. Ele não quer gerar diversos conflitos psicológicos que ele tem a percepção. Então ele quer demonstrar que ele é seguro, que ele não tem problemas psicológicos. Então isso acaba entrando num conflito com ele. É o egoísmo dele não querer assumir as suas dificuldades. Problemas mais comuns no relacionamento afetivo com TDA é porque a paixão é aquele calor e quando a gente tá nesse calor tudo vai sendo sustentado o grande desafio do TDA é se manter nessa relação é passar dessa fase da paixão e entrar no verdadeiro amor é a gente manter esse relacionamento sólido é a pessoa ter amadurecido tanto o TDA quanto o seu relacionamento e superar essas dificuldades. Porque enquanto é paixão, a gente vai superando tudo, mas daqui a pouco a gente começa a conviver com esses defeitos. E aí é o grande desafio, é a gente manter a sustentabilidade dessa relação. Agora, eu montei um quadrinho dando um simples resumo de tudo o que eu falei até agora. Os problemas mais comuns de um relacionamento com o TDA. O perfil do parceiro e da parceira TDA. O esquecimento, a distração, a desorganização. As explosões afetivas ligadas àquelas compulsões que eu falei. Sexo, drogas, compras, falar. A dificuldade na relação afetiva, um cérebro acelerado, hiperreatividade e a baixa autoestima, se sentir rejeitado e não se sentir amado. Esse quadro que eu montei agora pra vocês é o resumão de todo esse capítulo. Vocês entendendo isso, vocês vão entender tudo, né? Um perfil de um TDA nos relacionamentos. Então, como a Ana já explicou, TDA, a gente tem um perfil físico impulsivo e nós temos um perfil mental. Então, é aquele que só tem um TDA mental, uma aceleração mental. E nós temos aquele que tem um cérebro agitado com também um comportamento físico, motor acelerado também. E isso aparece muito nitidamente nas relações. Então vamos lá. Um perfil físico e impulsivo, de uma agitação física e impulsiva, a pessoa pode conhecer alguém, se apaixonar, casar, descasar, divorciar e até mesmo voltar para esse mesmo casamento em um rápido, curto período de tempo. Eu digo que nesse caso é exagerado. É aquela música do Cazuza, exagerado, jogado aos seus pés. É aquele que vive intensamente essa relação. Já num perfil mental, que a agitação é só mental, ele já tem um clima mais romântico, ele é mais criativo, ele vive um amor antigo, aquela coisa do amor da vovó, de escrever cartas, de criar poemas. Entretanto, ele também não deixa passar tanto o quanto ele ama essa pessoa. E isso pode fazer com que essa pessoa não consiga entender se está vivendo, se essa outra pessoa está amando ela. Um exemplo, quando esse perfil de mental tem o término de um relacionamento, ele luta, ele vai buscar, e aí as pessoas não entendem. Por que ele nunca fez isso e agora ele tá fazendo? Porque ele sempre amou. Diferente daquele perfil de um pensamento, de uma agitação, de uma impulsividade, que o tempo todo ele tá querendo fazer você enxergar isso. Então esse perfil mais impulsivo, ele é mais exagerado. E o perfil de um cérebro mais agitado e menos agitado, ele é o último romântico, é aquela pessoa que sobrou, que gosta de fazer as melodias. E por fim, nós temos as dicas de ouro. Logo que iniciar uma relação, converse, explique. Gente, não há problema nenhum de você se explicar. Quando você se explica, tudo fica resolvido. Tente sempre se colocar na situação do outro. Tanto o TDA quanto a pessoa não TDA, coloque no lugar do outro. Entenda que cada um tem a sua forma de pensar. Seja sincero em suas relações amorosas. Ouça com atenção, às vezes, você ouvir o outro e entender e interpretar o que o outro está querendo dizer. Pois lembre-se que tem uma hipersensibilidade. Reserve um tempo no seu dia para ficar sozinho com seus pensamentos. Não esqueça de avisar seu parceiro que isso é muito importante para o equilíbrio. Não tenha medo da rejeição. Seja sincero. Fale, eu não estou a fim de ir. Lembre-se que ele é muito inseguro e aí falta nele assertividade. E não há problema nenhum da gente dizer não. Procure ter um mínimo de organização no seu relacionamento. Organize, anote, faça suas colocações, coloque o dia, a data, os lembretezinhos de coisas importantes que você precisa pra manter um relacionamento saudável, pra agradar o outro também. Uma das coisas também muito importantes é você, que não é TDA, aceitar agressividade. Em nenhuma relação pode se passar. Você precisa doutrinar esse relacionamento. Mostrar pra ele que não é porque ele é impulsivo, ele tem direito de brigar, xingar ou agir com impulso. Ele precisa se doutrinar em seus impulsos. Crie hábitos de elogios ao seu parceiro. Tanto você, que não é o TDA, elogiar o seu parceiro pra que ele consiga ter uma autoestima adequada, você também mostrar pra ele que você merece e precisa de elogios também. Nunca utilizese de justificativas de fracasso em seus relacionamentos. O TDA, muitas vezes, ele tem essa característica de querer justificar por ele ser TDA. Você tem que mostrar pra ele que ele precisa ser doutrinado e que as relações podem acabar. E elas acabam não somente porque você deixou, porque você tem problemas, mas porque aquele relacionamento acabou, o amor acabou. Isso é muito importante, porque muitas vezes ele carrega esse traço de que as relações só acabam porque ele é TDA. E não é bem assim. As pessoas que não são TDA também têm relacionamentos que acabam. E para finalizar o capítulo 4, eu deixo para vocês que o TDA nos relacionamentos afetivos muitas vezes ele é confundido com uma personalidade borderline. Mas o que difere isso é que a depressão de um TDA vem pela agitação mental e a depressão de um borderline vem pelas dificuldades e negações e rejeições que ele possa sofrer. E as dificuldades de coisas que possam vir acontecendo no dia a dia. O planejamento dele não deu certo, ele deprime, ele fica mais impulsivo, ele fica mais agressivo. Já o TH, ele tem essa relação, mas é bem diferente. É por causa da exaustão mental.
