---
criado: 2025-07-01T19:26:45-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:26:48-03:00
---

Gente, hoje a gente vai falar do capítulo 7. O capítulo 7 são personalidades com suposto funcionamento TDA. Por que a gente fala suposto? Porque a gente de fato não teve uma avaliação clínica, a gente não submeteu essas pessoas a um exame de neuroimagem, então... Fica difícil você falar, com certeza tinha. Mas como que a gente... Por que a gente quis fazer isso? Porque a gente traz pessoas que tiveram uma trajetória brilhante no sentido de destacar as características do funcionamento TDA. Isso é uma maneira da gente tornar público as possibilidades que um cérebro como esse existe. E não só fixar nas possibilidades negativas, tá? Então vamos lá. Eu escolhi algumas, é claro que vão ter várias outras, mas a gente hoje vai falar de Albert Einstein, Fernando Pessoa, Henry Ford, Leonardo da Vinci, Marlon Brando, Mozart e Beethoven. Albert Einstein é muito interessante, gente, porque apesar da gente não saber, Albert Einstein até os seis, oito anos era tido como um fracasso, inclusive para ser alfabetizado. Então assim, a mãe dele foi na escola e foi dito, olha, não espere nada desse menino, que esse menino não vai dar para nada. porque ele não conseguia escrever e ele não conseguia entender o raciocínio matemático. Ele sempre teve muita dificuldade na matemática, isso é interessante, uma pessoa que se torna físico. Mas ele teve uma ideia brilhante, que foi se casar com uma mulher gênia em matemática. Tanto que todas as fórmulas, tanto a fórmula da relatividade, do eletromagnetismo, que foi tanto destaque na vida dele, quem fazia os cálculos para provar que aquilo era uma verdade física era sua esposa. Quando ele ganhou o prêmio Nobel, que não foi pela relatividade, foi pelo eletromagnetismo, Ele deu o prêmio Nobel de Física para a esposa, porque foi ela que... O dinheiro, né? Foi ela que fez toda a parte. E ele dizia uma coisa muito interessante, ele era extremamente visionário, que a grande vantagem dele não estava no ensino formal, no que a gente chama da educação positiva, e sim na capacidade de imaginação que ele tinha. Então, tem umas frases que são muito interessantes que eu queria ler aqui, apesar dele ser uma pessoa totalmente inadequada ao sistema tradicional, Ele tinha uma coisa que ele dizia assim, o dom da fantasia ou da imaginação significou muito mais para mim em relação ao desenvolvimento da minha vida profissional do que o conhecimento formal. Uma outra coisa que ele dizia, a bomba atômica não é o pior de todas as bombas. A maior delas ainda está por vir e será acionada pela desintegração das relações humanas que ocorrerá no futuro. Isso é um visionário. E uma outra coisa que eu nem sabia, depois, quando fiz essa pesquisa, os homens ainda vão levar muito tempo para perceber que as pessoas, como Mahatma Gandhi, são pessoas raras que vão acontecer na história da humanidade. Então, assim, não só uma questão ligada à física, mas um cara que tinha uma visão extremamente abrangente dentro de uma contextualização para entender o funcionamento da humanidade. Então, isso eu acho muito emocionante. Quando a gente falou naquele capítulo da questão da criatividade, o Einstein se encaixa exatamente nisso, nessa visão global das coisas, nessa sacação que ele teve que ele não era bom de matemática, mas ele tem uma parceira que fazia essa matemática para ele. Então, assim, eu acho que é uma dos TDAs mais brilhantes e mais com noção do seu funcionamento. E ele apresentava também na infância, gente, a descalculia, que é um tipo de alteração de linguagem muito semelhante à dislexia, a descalculia é essa dificuldade de lidar com números. E apesar disso, foi um cara que deixou um legado absurdo. Um outro funcionamento, também típico do TDA, Fernando Pessoa. Fernando Pessoa vai se encaixar dentro daquela classificação que a gente fez da impulsividade vocacional, dentro do performático. Não precisa nada. O Fernando Pessoa tinha quatro heterônimos, quer dizer, ele criou personagens dele mesmo, que era o Álvaro de Campos, que é o poeta mais dramático, mais bonito até, na minha opinião. Tinha o Ricardo Reis também, tinha o próprio Fernando Pessoa, que às vezes ele chamava de Bernardo Pessoa, e tinha o Alberto Caeiro. Então, para você ver, era tanto sentimento, tanta emoção, que ele teve que se dividir em quatro pessoas. Então, eu acho que o Fernando Pessoa ilustra muito bem o que a gente chama do performático, apesar de não ser comediante, mas um poeta que teve que se dividir em quatro, pelo menos quatro. Se vocês forem ver a obra, eles têm os quatro, que são um só, os quatro têm livros totalmente separados. Então, essa desorganização, essa contradição, esse excesso de emoção traduz muito grande parte da questão do TDA. Um outro, Henry Ford. Henry Ford era bem diferente de Fernando Pessoa. Henry Ford foi o cara que criou o primeiro carro, a Ford, e depois virou essa grande montadora que é a Ford. É interessantíssimo porque o Henry Ford era um engenheiro, que não tinha dificuldade de matemática, especificamente, provavelmente a matemática era o hiperfoco dele, e aí ele teve o projeto de fazer o carro. Assim que ele fez o projeto de fazer o carro, ele foi procurar bancos para propor uma parceria, para propor ele ser o sócio das ideias, da ideia, e o banco ou qualquer outro grande investidor, na época os bancos, é fazer a parte do sócio que bota o dinheiro, do sócio do dinheiro. E aí ele recebeu vários não, quer dizer, ele recebeu todos não. Porque eles diziam assim, pra que você quer fazer um troço que você chama de carro, se a gente já tem cavalos e carruagens que levam a gente de um lugar a outro? E ele falava, mas o carro que eu vou fazer vai se chamar automóvel, e a gente vai poder dirigir e não ficar à mercê das vontades do animal. Ele falou que não tem sentido isso porque nós temos já as carruagens e os cavalos. E aí ele começou a fazer sozinho, um hiperfoco terrível, se voltou pra dentro de casa, perdeu o emprego e passou a produzir. Ele começou a fazer os modelos. O A, aquilo que eu falei, ele começou a fazer o modelo do primeiro carro na letra A. E ele só teve sucesso na letra T. Por isso que o carro, o primeiro automóvel, se chamou Ford T de Tatu, tá gente? Então foram muitas tentativas. As primeiras, o carro ligava, mas não andava. Depois teve carro que andava, mas começava a dar uns pinotes. Então, foi muita persistência, muito hiperfoco. E, com o decorrer da história, ele foi falindo totalmente. Ele não tinha mais dinheiro. E a mulher ameaçou até largar ele. Quando isso aconteceu, eu acho que a pressão... Porque tem uma coisa muito interessante, né? Quem tem déficit de atenção funciona bem sobre o estresse. Eu acho que aquela ameaça de falência, perder a família, perder a esposa, eu acho que o hiperfoco se tornou mais efetivo e ele conseguiu chegar ao modelo T, que andou, não só andou, não parava, estacionava, podia ir pra frente, pra trás. E o mais interessante, Que quando ele concluiu o Ford T, ele estava totalmente falido, endividado E aí ele fez uma coisa genial Ele fez uma coisa que mudou toda a dinâmica de produção da nossa vida Ele fez o esquema Fordista de produção Então ele conseguia fazer, setorizou Então uma pessoa fazia o Paralama, todos ali passavam o carro e faziam o Paralama ele conseguiu fazer com que a produção não fosse um carro de cada vez. Ele fazia uma linha de montagem, que hoje a gente acha isso ridículo, porque todos fazem, mas isso até então não foi feito. Olha a criatividade desse cara. E ele reduziu demais o preço do carro, e além de reduzir, ele conseguiu, na época, pagar para os seus funcionários, que ganhavam, na época, numa faixa, cada fábrica pagava 3 dólares por dia para cada funcionário. Ele conseguiu reduzir o custo e conseguiu pagar 5 dólares para os seus funcionários E aí ele criou um outro conceito dos funcionários que passaram a vestir a camisa Essa expressão que a gente tem, ah, fulano, veste a camisa no trabalho Isso se deve a Ford, a Harry Ford também Que começou a remunerar melhor os seus funcionários na medida que eles conseguiam produzir mais E conseguiu diminuir a carga horária do trabalho, quer dizer, um cara muito à frente do seu tempo. E aí também tem uma outra curiosidade em relação ao automóvel. Os primeiros carros que Henry Ford construiu só podia ser preto. E as pessoas falavam, mas isso é um horror, só tem carro preto, por que eu não posso escolher? Porque praticamente era ali a fase da Segunda Guerra Mundial, a economia mundial não ia bem, e ele deixou muito claro uma questão. O pigmento preto ele pegava nas minas de carvão, que era muito barato. E era o que ele podia fazer naquele momento. Tanto que só foi ter cor, os carros só foram ter cor muito tempo depois. Quando ele já tinha se estabelecido e quando ele se tornou uma grande montadora. Fez da forma uma grande montadora, com seus funcionários absolutamente abnegados por esse patrão que conseguiu reduzir carga horária e aumentar salário. Era uma coisa absolutamente revolucionária naquela época. E aí foi tão interessante que tiveram vários críticos, os mesmos críticos que disseram que ele era um lunático procurando substituir cavalos, foram criticar. Tipo assim, ah, mas se eu quiser uma outra cor. Ele deixou, ele tem uma frase que é maravilhosa, que ele falou assim, você tem, o consumidor tem direito de escolher qualquer cor que queira, desde que seja preta. Então, eu acho isso genial. Vamos lá, gente, Leonardo Da Vinci. Bom, não precisa dizer, Leonardo Da Vinci eu acho que é o cara mais genial que já passou pela Terra. Eu acho até, isso é uma opinião totalmente pessoal, eu acho que Leonardo da Vinci é um ser de outro planeta, eu acho que... É uma manifestação quase divina em termos de postura, em termos de criação, de criatividade. Era o maior desbravador que a gente já viu. Era um cara que, se vocês terem uma ideia, eu vou colocar aqui para vocês. Olha o tanto de talentos que esse homem tinha. Ele foi mestre em pintura, foi arquiteto, foi botânico, foi urbanista, foi cenógrafo, cozinheiro, inventor, geógrafo, físico e até músico. É uma coisa... Acho que a gente não vai ver outra coisa dessa na humanidade. Pelo menos não tem nenhum registro depois de Leonardo da Vinci. Acho que Leonardo da Vinci era um tipo de messias. E tão interessante, por exemplo, Leonardo da Vinci era vegano. Hoje, o que é moda, Leonardo da Vinci percorria as feiras que vendiam pássaros e ele comprava os pássaros para soltar. E ele não comia nenhum animal. Ele ainda dizia, vai chegar o dia que a humanidade vai entender que os animais são nossos irmãos, não tem diferença. Então, imagina um homem na sua... Ele nasceu em 15 de abril de 1452. Este homem já era vegano lá, por convicção. Só pode ser um iluminado, eu acho. Então, a quantidade de coisas que ele deixou e que inspiraram, várias descobertas, como o helicóptero, como o relógio, como os primeiros atlas de medicina. Era um cara que sabia o corpo humano inteiro. Eu acho que só pode ter sido enviado. E, como todo enviado, sofreu muito. Para vocês terem uma ideia, Leonardo da Vinci não acabou como indigente porque um rei, na época, com pena e com admiração profunda pelo aquele homem, trouxe ele pra dentro do seu castelo e chegou, olha, eu queria que você fizesse portas. E ele falava assim, mas que tipo de porta você quer que eu faça? Faz o que você quiser, faz a sua arte. E é óbvio que ele morreu e não entregou as portas pro rei, entendeu? Então, ele só não morreu por ter uma pessoa um nobre na época, que achava que estava diante de uma pessoa genial e teve essa generosidade de colocá-lo no seu castelo e dar a ele o que ele gostaria, o que ele mais gostava de fazer, que era produzir. Mas foi um cara que morreu absolutamente pobre, convicto das suas ações, extremamente respeitoso com os outros animais, com a natureza e que deixou para a gente um legado que é incalculável. Eu tenho uma admiração profunda por Leonardo da Vinci. Marlombrando. Marlombrando um ator extremamente performático, uma pessoa com grande dificuldade de se expressar, de se falar dos seus sentimentos, das suas emoções. Ao mesmo tempo, ele canalizava isso tudo numa explosão de... da arte, que Marlon Bruno, se vocês terem uma ideia, gente, ele frequentou... Os pais deles eram... Os dois, ele tinha uma irmã. Ele frequentou... O pai botou ele para ser militar, botou ele numa academia militar, e é óbvio que ele foi expulso da academia militar. não por indisciplina, mas por não fazer... Não uma indisciplina de briga, por não fazer aquilo que era determinado e não conseguia dar conta de tantas regras. E aí ele foi morar em Nova Iorque com... Essa irmã já estava lá e ele então começou a fazer a escola de teatro. E foi chamado para a primeira montagem de... Aquela peça, meu Deus, como é que é? O bonde do desejo? Não, como é, do Tennessee Williams? Peraí, só um instantinho, tá? Que é muita coisa. Um bonde chamado desejo, lembrei. E aí a estreia foi arrebatadora, mas teve grandes problemas com os diretores porque ele não decorava o texto como tinha que ser e ele se autodirigia. Então ele passava a dar a sua personalidade, a sua imaginação, o seu talento. se autodirigia, teve grandes conflitos com os diretores, mas deixou para a gente uma obra inigualável. Agora tem dois músicos aqui. Mozart. Gente, Mozart começou a compor... com quatro anos. É uma coisa absurda. Foi até um pouco explorado por seu pai por isso. E aos 17 anos ele já compunha – vocês teriam uma ideia – quatro anos, e aos 17 já era autor de 22 composições sacras, seis quartetos, 18 sonatas para violino e cravo, além de serenatas, divertimentos, danças e uma infinidade de peças menores. E o auge foi a ópera Dão Giovanni e a flauta mágica, que ele revoluciona, ele sai daquela ópera tradicional e traz uma luminosidade, traz uma alegria para a ópera que não era típica da época. E uma coisa que acho muito interessante, é uma frase que o Mozart tem que, quando me sinto disposto, seja em uma carruagem, quando viajo, seja na noite, quando durmo, acode-me ideias aos jorros soberbamente. Como e de onde, não sei. Então, assim, ele mesmo descrevia porque o seu processo criativo não tinha nenhuma organização, não tinha nada que ele pudesse explicar. Era como se fosse um impulso que se manifestava e ele se punha a dar vazão a esse impulso. Então, assim, é um perfil artístico? Sem dúvida, é um perfil artístico. E Beethoven. Beethoven não é muito diferente de... de Mozart também, só teve um agravante, o Beethoven, muito jovem, ele foi dito por seu professor que o pai desistisse, que ele não tinha o menor talento para para a música, que ele jamais ganharia dinheiro com isso, e uma das primeiras apresentações para ele, para uns nobres, realmente foi um fracasso. E a gente fica pensando se já não era essa influência desse professor ali extremamente crítico, fazendo com que essa criança não conseguisse se manifestar, não conseguisse se colocar muito mais por uma fobia do que por falta de talento. E uma coisa muito interessante, que eu acho fantástico, é que Beethoven foi ficando surdo. Como alguém produziu coisas tão maravilhosas sem ter som. É como alguém que deu som ao silêncio. E tem uma frase dele que eu também acho linda, que é... Foi a arte e apenas ela que me reteve na vida. Parecia-me impossível deixar o mundo antes de ter dado tudo o que eu ainda germinava dentro da minha mente. Então, assim, essa coisa de... era um impulso que tinha que se transformar em música, não havia opção. Ele deixa de tentar suicídio justamente quando ele fica surdo e ele se diz que não tinha capacidade para ir embora sem deixar todo aquele impulso. Então foi um cara que acabou surdo e mesmo surdo fez coisas maravilhosas. Eu sou fã.
