---
criado: 2025-07-01T19:30:10-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:30:14-03:00
---

Vamos lá, gente. A gente vai agora pro capítulo 13 do nosso curso de Mentes Inquietas, do livro Mentes Inquietas, que chama Diagnóstico do TDA. Então... O diagnóstico do TDA. Primeiro é importante determinar se o funcionamento TDA é desde sempre ou limitado a um período. A gente acabou até o capítulo 12 falando um pouquinho sobre isso, né? A gente tem que ver o seguinte, muita gente atribui Ter déficit de atenção por um determinado momento da vida Que ela tá mais estressada, que ela tá mais... Tá dormindo pouco Ou uma nova fase de vida, transição de vida, pessoas que acabaram de entrar na faculdade Estão se adaptando àquilo tudo Em geral, gente, isso não pode ser caracterizado como TDA. O TDA tem que ser desde sempre. Tem a história genética e ele não surge de repente, é um funcionamento. Então ele está presente desde a infância e aí ele pode até modular durante a adolescência ou início da idade adulta. Mas é muito importante que a gente entenda isso, porque senão a gente vai acabar produzindo um diagnóstico falso de TDA primário, e isso vai comprometer muito a questão do tratamento. Então vamos ao diagnóstico, é por isso que eu fiz questão de destacar isso. Primeira etapa do diagnóstico, procurar um médico especializado no assunto. Isso é super importante, gente, não dá pra gente tratar o déficit de atenção com uma pessoa que não tenha muita familiaridade, porque senão esses detalhes do que é um TDA primário, do que é um TDA secundário, pode se perder e o tratamento pode, ao invés de melhorar, até prejudicar a pessoa por um excesso de ansiedade. Então, na hora que for escolher, escolhe uma pessoa que tenha muita familiaridade em relação ao transtorno de adensação. Segunda etapa, relacionar para essa pessoa suas dificuldades e seus desconfortos na área acadêmica, profissional, afetiva, social. Citando exemplos sempre claros, tá gente? Porque para o médico que está te atendendo, ele precisa imaginar o que você está dizendo. Eu sempre falo para os meus pacientes, me dê um exemplo claro do que você está falando. Pode ser um exemplo bobo, mas me dê um exemplo claro. do que a tua atenção te falha e que você não consegue se concentrar. Me dá um exemplo claro de como se manifesta a tua impulsividade. Me dá um exemplo claro de como se manifesta a sua hiperatividade física, a sua inquietação física. Então isso é importante para que a gente possa ir caracterizando, porque por mais que você tenha desatenção, impulsividade, hiperatividade física ou não, as pessoas manifestam de forma diferente o mesmo sintoma. Isso dá subjetividade ao ser humano, então é importante que a gente dê esses exemplos e que a gente liste aquilo que atrapalha ou não, porque às vezes tem coisas que atrapalham que não tem nada a ver com déficit de atenção, tem a ver com ansiedade, tem a ver com problema familiar. É importantíssimo que a gente não tenha pressa de, nessa primeira consulta, levar tudo escritinho para que a pessoa possa, para que o médico possa realmente estabelecer uma coisa empática com você e se botar no seu lugar nas descrições que você vai fazer. Terceira etapa, verificar se esses problemas acompanham desde a infância, aquilo que a gente vem falando. Tem que ser primário, tem que ser desde a infância. Quarta etapa, certificar-se de que as alterações se apresentam em um grau, ou seja, intensidade, significativamente maior quando comparada às outras pessoas do seu convívio que se encontram na mesma faixa etária e em condições sociais semelhantes. Isso também é super importante, porque, por exemplo, uma criança que vive num lugar muito desfavorável de moradia, de espaço físico, de condições de alimentação, é natural que ela tenha dificuldades de atenção e concentração, não porque ela tem déficit de atenção, mas porque ela vive numa casa que tem oito pessoas, ela não tem um ambiente para poder estudar, ela não tem uma alimentação que favoreça a sua melhor atenção. Então, é muito importante a gente não sair dando diagnóstico sem ver tudo o que está envolvido. Porque tem muitas crianças que apresentam alterações e, por exemplo, pode ser que a criança tenha um problema de oftalmológico, tenha uma miopia, que ela não enxergue o quadro. E aí fica, olha, essa criança não presta atenção. Se aquela criança está assistindo aula e ela se desliga porque ela não está enxergando o que está sendo colocado, ou então está vendo tudo muito nublado, é óbvio que essa criança vai se desconectar. Está faltando estímulo. E as crianças precisam muito do estímulo visual. Então a gente tem que ter cuidado para a gente não confundir isso. Tem que separar direitinho se isso é uma coisa esperada e eliminar todas as outras possibilidades. Espera aí só um instantinho que fugiu aqui. E quinta etapa, eliminar qualquer outra situação médica ou não médica, pode ser emocional, que seja capaz de explicar as alterações apresentadas no seu quadro clínico. Uma coisa que eu gosto muito é usar também, fazer uso dos critérios de diagnóstico do transtorno de déficit de atenção da DSM-5 hoje. Aí, especificamente no livro, foi da DSM IV, mas tem ainda a mesma validade, não houve uma mudança nesse aspecto. Quais são? Então vamos ler aqui. É importante que a gente, visto aquilo tudo, e também a questão da neuroimagem, dos exames, de tudo, a gente junte também a questão das diretrizes que a DSM coloca pra gente, tá? Então, uma das coisas que a gente tem, um outro instrumento, gente, são os critérios de diagnóstico da DSM, quer dizer, da classificação da Associação de Psiquiatria Americana, que eu acho também importante a gente olhar pra gente conduzir um diagnóstico mais qualificado e a gente também perguntar, porque tem coisas que o paciente não Não lembra, e aí quando a gente vai seguindo esses critérios, a gente faz com que ele lembre e possa dizer sim ou não pra gente, né? Então vamos lá. Na questão da desatenção, aí a gente tem que ter seis ou mais desses sintomas que eles descrevem da desatenção, e tem que estar persistindo por mais de seis meses e trazer problema. Não adianta a pessoa dizer assim, não, isso aí não me dá nenhum problema. Tem que trazer algum tipo de problema, por isso que a gente fala um grau mal adaptativo, para que aquilo surta efeito no sentido, isso me traz problema. Então a gente chama uma desfuncionalidade. Então vamos lá. Na questão da atenção, frequentemente não presta atenção em detalhes ou comete erros por omissão em atividades escolares de trabalho ou outras coisas. Com frequência tem dificuldade de manter a atenção em tarefas ou atividades lúdicas. Com frequência parece não ouvir quando lhe dirigem a palavra. Então você vê que são várias possibilidades que a gente está falando sobre uma alteração de atenção. Com frequência não segue instruções e não termina seus deveres escolares, tarefas domésticas ou deveres profissionais. É interessante porque vai deixando sempre assim, abre portas e não fecha, abre várias portas e não fecha. Então é a pessoa que está fazendo um trabalho, para ali, aí vai na geladeira, quando volta esquece o que está fazendo. Então a gente tem que ver que isso tudo é uma instabilidade da atenção. Com frequência tem dificuldades em organizar tarefas e atividades. com frequência evita, demonstra ou geriza ou reluta envolver-se em tarefas que exijam esforço mental constante, como deveres, tarefas. Por quê? Porque é como se ele precisasse o tempo todo de uma novidade. Ele perde o foco daquilo e já quer buscar outra coisa. com frequência perde coisas necessárias para tarefas ou atividades. Então, por exemplo, eu perdia muito chave, eu tinha que ter chave nos vizinhos, era bem comum isso acontecer. Ou então, essa coisa de você ter aula de uma determinada matéria e levar o material de outra. Então, isso acontecia de uma forma que eu não sabia nem explicar. Isso realmente acontece. Então, você tem que fazer a mochilinha de véspera, separar, tem que ter um ritualzinho. facilmente é distraído por estímulos à lei ou à tarefa. Então, é aquela coisa de você ter um ambiente de trabalho, de estudo, que não favoreça essa distração. Senão, a música no vizinho desperta, qualquer coisinha, a atenção é desviada, porque é como se fosse uma antena parabólica buscando novidades. é facilmente distraído por estímulos alheios da tarefa, com frequência apresenta esquecimentos em atividades diárias. Mesmo aquilo que se faz todos os dias pode ocorrer da gente se distrair. É como se a gente não fixasse aquela rotina, como se a gente tivesse que treinar para poder ter aquilo bem... bem marcado pelo cérebro, criar o hábito. A persistência, o hábito e criação de rotinas é absolutamente fundamental para quem tem TDAH. Em relação à hiperatividade, ou seja, à inquietação física, a gente vai precisar de seis ou mais sintomas para caracterizar a hiperatividade física. Frequentemente agita as mãos ou os pés ou remexe na cadeira. Não perdi isso com as mãos, não consigo ficar com a mão parada. Até quando eu vou dar palestra, tenho que segurar. Eu prefiro o microfone, microfônica, aquele de botar aqui. Quando eu vou mexer no cabelo, voa longe. Então, evitar isso. Frequentemente, abandona sua cadeira na sala de aula ou em outras situações nas quais se espera que permaneça sentado. Nunca dê uma cadeira giratória para um hiperativo físico, porque vai fazer estrago. Frequentemente, o corre ou escala em demasia, em situações impróprias. E adolescentes e adultos podem estar limitados a sensações subjetivas de inquietação. Existem, por exemplo, as pessoas que aquilo que a gente viu, a hiperatividade física, ela tende a diminuir com a idade. Mas, apesar de não estar sendo vista, a pessoa tem uma sensação interna de inquietação. com frequência tem dificuldades em brincar ou se envolver silenciosamente em atividades de lazer. É interessante isso, que a criança que tem o déficit de atenção mais predominantemente desatentiva, ou seja, tem pouca hiperatividade física, ela tem mais facilidade em brincar sozinha e viajar naquela coisa do mundo da lua. É aquela criança que faz a sua novelinha com os personagens. Já os hiperativos físicos têm muita dificuldade de exercer essa imaginação. Por isso que as meninas tendem a ser mais imaginativas nesse aspecto. E os meninos também, que têm menos hiperatividade física. está frequentemente a mil e muitas vezes age como se estivesse a todo vapor. Essa hiperatividade tão característica fisicamente, realmente predomina em meninos e na infância. Os meninos chegam a pular de um sofá para o outro, quer dizer, eles têm uma atividade física que não cabe no corpo. Essa hiperatividade mental descarrega no físico e são aquelas crianças que parece que não param, parece que é a base de Duracell. frequentemente fala em demasia. Isso é muito interessante porque a hiperatividade, as crianças hiperativas fisicamente, elas tendem a falar muito mais do que a média e principalmente a palavra mãe. Então assim, toda mãe de hiperativo, ela vive exausta, ela sonha com aquilo, mãe, mãe, mãe, mãe. Então a criança hiperativa, ela o tempo todo, ela chega da escola, ela quer contar pra mãe como foi e às vezes a mãe tá cansada e ela tá ali falando, falando, falando, escrevendo tudo. Então, tem essa hiperatividade na fala também. E, às vezes, tem impulsividade, que é falar sem pensar. Então, além de falar muito, fala coisas que não deveria. Aquela coisa assim, você é uma gorda. Tipo assim, ver uma criança diferente na rua e falar alto. Mãe, o que aquela criança tem? Então, tem a hiperatividade de falar muito e também tem a impulsividade. A gente vai ver aqui. A impulsividade, tá? Frequentemente dá respostas precipitadas antes das perguntas terem sido completamente formuladas. Então é muito comum a mamãe chegar para um imperativo e falar assim, meu filho, você já... Aí eu falo, já fiz, já fiz o dever, você o tempo todo tá falando que eu não fiz o dever. Ele responde até já para se defender. principalmente se ele já tiver uma autoestima muito abalada em função do não tratamento precoce do déficit de atenção. Então isso acontece, ele não espera, ele já impulsivamente dá a resposta. Com frequência tem dificuldade para guardar a sua vez nas filas, ele está sempre rodando, não consegue ficar parado. Frequentemente interrompe ou se intromete em assuntos alheios Isso acontece muito quando os pais estão conversando e ele, mesmo longe, ele tá ouvindo, porque a antena é parabólica, né, gente? Tá sempre catando informação. E aí ele fala, não foi isso, foi aquilo, tá sempre... É o enxerido, né? A impulsividade, muitas vezes, caracteriza essa coisa do enxerido. Então, isso é a questão da impulsividade, é importante isso. Alguns sintomas de hiperatividade, impulsividade ou desatenção, causadores do comprometimento, estavam presentes antes dos 7 anos. Isso é super importante. Todos os sintomas que a gente falou, gente, tem que estar presente antes dos sete anos, caracterizando o quê? Caracterizando que o funcionamento cerebral de um déficit de atenção, ele vem desde sempre. Então, assim, a criança, assim que começa a ter um comportamento mais autônomo, de falar o que pensa, organizar o pensamento, ela manifesta esse tipo de funcionamento. Não adianta, por isso que aquela coisa, o cara com 20 anos, ah, eu descobri agora que eu sou TDAH. Pode até ser. Mas a gente tem que ver se isso começou lá atrás. Algum comprometimento causado pelos sintomas está presente em dois ou mais contextos. Por exemplo, escola ou trabalho. Isso também é importante. Ele não pode ter o sintoma, seja de desatenção, seja de hiperatividade, de impulsividade, restrito, por exemplo, só em casa. tem que estar em casa, na escola, ou no trabalho, ou com os amigos, você não pode estar restrito. Porque quando está restrito um único lugar, aí a gente já pensa que isso é uma... condição emocional daquele ambiente. Então, isso é importante que a gente faça. Então, isso é uma coisa muito importante, tá gente? Esses detalhes. Deve haver claras evidências de um comprometimento clinicamente importante no funcionamento social, acadêmico, ocupacional. Por que eu falo isso? Porque às vezes a pessoa até tem algum comprometimento. algum sintoma, mas não a ponto de caracterizar um déficit de atenção que requer um tratamento ou um cuidado mais especial. E a gente não pode esquecer que tem o tal do traço. O que é o traço, gente? Eu tenho alguns sintomas, mas não chega a ser caracterizado no transtorno inteiro. Então eu posso ter lá na questão da atenção dois sintomas. Então assim, eu tenho um traço? Tenho. Me atrapalha? Ok, se atrapalha, vamos melhorar. Agora, se eu tenho traços muito intensos, a ponto de comprometer meu funcionamento, aí eu deixo de chamar de traço para chamar de transtorno de déficit de atenção. E se traz transtornos, aí sim requer um tratamento. sintomas não ocorrem exclusivamente durante o curso de um transtorno global, desenvolvimento, esquizofrenia ou transtorno psicótico, nem mais nem são mais bem explicados por outro transtorno mental. Por exemplo, transtorno do humor, transtorno de ansiedade, dissociativo, transtorno de personalidade. Esse item, gente, é só pra gente colocar o seguinte, se eu tiver um transtorno, por exemplo, um transtorno de ansiedade generalizada, eu não posso dizer, e tem os sintomas, e é esse transtorno que me dá a desatenção, eu não posso dizer que a pessoa tem um déficit de atenção, eu tenho que dizer que a pessoa tem ansiedade. E a ansiedade, por si só, também pode comprometer a capacidade atentiva. Então, é super importante o que ele está colocando aí, é a questão da exclusão. O transtorno global de desenvolvimento, por exemplo. A gente tem aí casos, pessoas ou crianças ou adultos com autismo. O que que acontece? Vão ter características de desatenção, vão ter características de hiperatividade, mas são bem diferentes, não estão dentro do déficit de atenção. Então, muito comum uma criança com autismo ter hiperatividade física, mas isso não quer dizer que ela tem déficit de atenção, porque o que sobressai no transtorno global de desenvolvimento é essa dificuldade da socialização, e isso é muito mais importante. Então, a gente tem que estar sempre colocando o que que é o principal naquela situação. E para finalizar o capítulo do diagnóstico, gente, é importantíssimo a gente saber que a gente tem que juntar muitas coisas. Tipo assim, é importante a gente pegar também... Eu faço todo um protocolo. Eu peço neuroimagem, eu peço exames de sangue, porque às vezes você tem uma alteração, por exemplo, de hormônio tiroideano, que pode dar uma hiperatividade na pessoa e não necessariamente o TDA. Ou então você pode ter alterações hormonais que estão dificultando a tensão e concentração, por exemplo, numa mulher com menopausa. Então, eu sempre gosto de ver isso todo. O mapeamento cerebral, que dá pra gente muito essa questão da atividade beta muito localizada no frontal, que é uma atividade mais de atividade, de muita hiperatividade. Então, você geralmente... O TDA, ele tem atividade alfa, que é uma atividade mais relaxante, na área visual. Por isso que eles têm muito aquela memória visual. Então, eu gosto de juntar isso tudo. Polisonografia, porque como a gente viu, eles costumam ter alterações no sono, dificuldade de dormir ou dormir demais. A gente viu isso naquele capítulo. Então, eu gosto de juntar isso tudo. As pessoas me perguntam muito sobre os testes psicológicos. Os testes psicológicos, eu acho que só devem ser feitos se houver dúvidas. E também tem que ser feito por alguém que seja muito especial, um psicólogo extremamente especializado, que faça isso de uma forma mais lúdica, porque em geral as crianças se cansam muito nos testes, tem testes psicológicos muito grandes, e elas acabam falhando não pela questão do déficit de atenção. mas pelo estresse ou pelo cansaço. Então, quando for pedir, peçam para profissionais realmente muito habilidosos e que estabeleçam um contato muito amistoso, muito empático e que torne aquilo um... algo não estressante para que a gente realmente possa ter ali um resultado que seja útil para a gente ajudar na composição de todas as informações que a gente tem sobre o déficit de atenção. Tá bom, gente?

CRITÉRIOS DIAGNÓSTICOS PARA TDA/H: Como codificar com base no tipo: 314.01 Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade Tipo Combinado: se tanto o Critério A1 quanto o Critério A2 são satisfeitos durante os últimos seis meses. 314.00 Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade Tipo Predominantemente Desatento: se o Critério A1 é satisfeito, mas o Critério A2 não é satisfeito durante os últimos seis meses. 314.01 Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade Tipo Predominantemente Hiperativo‐Impulsivo: se o Critério A2 é satisfeito, mas o critério A1 não é satisfeito durante os últimos seis meses. 01 Capítulo 13 - ANEXO SINTOMAS DE HIPERATIVIDADE SIM NÃO Frequentemente agita as mãos ou os pés ou se remexe na cadeira? Frequentemente abandona sua cadeira na sala de aula ou outras situações nas quais se espera que permaneça sentado? Frequentemente corre ou escala em demasia, em situações impróprias (em adolescentes e adultos, pode estar limitado a sensações subjetivas de inquietação)? Com frequência tem dificuldade em brincar ou se envolver silenciosamente em atividades de lazer? Está frequentemente “a mil” ou muitas vezes age como se estivesse “a todo vapor”? Frequentemente fala em demasia? TOTAL SINTOMAS DE IMPULSIVIDADE SIM NÃO Frequentemente dá respostas precipitadas antes de as perguntas terem sido completamente formuladas? Com frequência tem dificuldade para aguardar sua vez? Frequentemente interrompe ou se intromete em assuntos alheios (por exemplo, em conversas ou brincadeiras)? TOTAL
