---
criado: 2025-07-01T19:23:50-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:23:55-03:00
---

Olá, tudo bem? Nós vamos falar nesse capítulo, que é o capítulo 3, sobre infância, a relação familiar e a relação escolar. É bem interessante quando a gente pega, porque não temos como tratar uma criança com TLA ou TLA-H sem antes a gente ter essa união entre família e escola. Uma das coisas muito interessantes, quando uma criança ainda está no seu convívio social só infra-familiar, essa criança desempenha um papel agitado, muitas vezes ela pula, não fica quieta, não obedece, e essa mãe muitas vezes acha que isso está ligado ao seu comportamento, à sua personalidade. E isso vai se tornando um pouco mais identificado como um sintoma, Quando essa criança passa pelo seu desenvolvimento escolar, quando ela se apresenta a uma escola, né? Ela inicia o seu ano letivo e logo essa mãe vai sendo chamada na escola. E tá sendo chamada por quê? Porque essa criança, ela tá com comportamentos diferenciados, que são logo identificados numa escola. E isso é onde a gente tem que ter essa união, escola e família. Em primeiro momento, essa mãe, ela sofre um pouco de entender que a escola tá orientando que essa criança faça um acompanhamento com psicólogo e com médicos. Então, isso numa família, mexe demais. Por quê? Quando uma criança, ela tá ligada. um probleminha, a família foi chamada na escola, porque ela tá com uma dor de barriga, ela tá tendo náuseas, a família vai, leva o gasto e percebe que alguma coisa é ligada a uma infecção, toma um remedinho e pronto, passa. Quando está ligada a comportamento e ao cognitivo, a família tem uma certa dificuldade de interpretar. E isso é uma coisa que eu quero deixar isso claro pra vocês. Isso é muito mais comum e muito mais natural. E a partir do momento que a gente tem esse entendimento, de que o meu filho precisa desse acompanhamento ou a gente ter esse entendimento enquanto família, a vida dessa criança fica muito mais fácil, uma coisa muito natural. Então agora, nesse momento, a gente vai entender um pouquinho como funciona essa relação família-escola e entender e conhecer como é o desenvolvimento de uma criança e como perceber que a criança é TDA. Os sinais que podem diferenciar uma criança com TDA-H é a intensidade, a frequência e a constância desse símbolo. Todas as crianças, elas na sua infância, elas já têm uma imperatividade, elas são agitadas, principalmente quando estão com outros coleguinhas, elas brincam. O que difere ela de uma outra criança é a intensidade, a frequência e a constância. E eu fiz um esqueminha bem interessante pra vocês, mostrando que o que vai demonstrar isso é a intensidade com a agitação, a bagunça, a impulsividade, que naturalmente vai desenvolver nessa criança a distração, o disperso e não perseverante nas atividades. Isso é um conjunto de coisas que leva essa criança a começar a dar indícios de que é uma criança TDA. Entretanto, o que vai diferenciar isso é a intensidade, é o quanto mais esses sintomas aparecem. Ela é mais agitada, ela é mais balanceira, ela é mais impulsiva do que as outras crianças. E, naturalmente, isso faz ela ser muito mais distraída, muito mais dispersa, e não perseverante em suas atividades. Agora, pra vocês compreenderem, nós preparamos pra vocês 10 itenzinhos que vão estar bem explicadinhos pra vocês na costila, falando sobre, resumidamente, quais os sintomas que você, que é leigo, pode interpretar e entender como que isso funciona. O item 1, por exemplo. Mexe ou sacode o pé e as mãos o tempo inteiro. É um bicho carpinteiro. É como se fosse um terno na carteira. A criança não para aquela. Ela pula de um lado pro outro o tempo todo. Então, isso já é uma característica. Facilmente se distrai por estímulos externos. A mente é um radar ligado por estímulos externos. A novidade. A criança TDA, a mente dela está o tempo todo agitada. Ela fica igual um radar mesmo, procurando estímulos externos. E esses estímulos logo fazem ela se dispersar e perder a atenção e foco das coisas. Dificuldade em esperar sua vez na brincadeira. Ela é tagarela, ela é excessiva, ela é um furão. Ela para tudo, ela interrompe a fala do outro, ela pergunta antes da hora. Ela não tem freio, o cérebro não tem filtro. Ela é acelerada o tempo todo. E isso faz ela gerar várias questões e problemas sociais também pra ela. Com frequência, dispara respostas e perguntas que não foram completas. A velocidade da sua língua não se equipara à do seu cérebro. Quer dizer, uma criança TDA, ela pensa e fala ao mesmo tempo, sem ter um filtro. Por isso, muitas vezes, ela atravanca uma fala uma na outra e sem ter coerência, às vezes, no que está falando. É muito engraçado que a criança TDA, ela pensa de uma forma e, às vezes, o comportamento dela age de outra, porque ela não tem esse ritmo acelerado do cérebro. A língua não acompanha o desenvolvimento do movimento do cérebro. 5. Tem dificuldade em seguir instruções e ordens. Isso não está ligado a que ela é uma criança rebelde ou que ela não quer obedecer as regras. Ela está ligada exatamente a uma dificuldade de interpretar que aquilo ali é uma ordem, que é uma regra. E muitas vezes a família e a escola interpretam que essa criança não sabe seguir regras ou coisas. Ela é muito diferente de uma criança toddy. Uma criança toddy, ela é bagunceira o tempo todo. E ela não recebe regras, ela não aceita nada. Já a criança TDA, ela não. Ela muitas vezes vai ser interpretada como uma criança mal educada ou que não sabe seguir regras por causa dessa grande dificuldade que ela tem de entender as regras. O item 6 é uma dificuldade em manter a atenção nas tarefas ou mesmo em atividades lúdicas, o que gera muita dificuldade dos pais e educadores entenderem e achando que a criança é preguiçosa. Isso daí o que acontece? Uma característica muito engraçada que a gente pode usar como exemplo é o videogame. Uma criança com TTH, ela entra para um jogo de videogame e ela fica ali focada. Isso é o hiperfoco. Então ela precisa de estímulos, ela precisa de atividades lúdicas. Por isso que mais à frente a gente vai até orientar um pouquinho mais como lidar com essa criança em sala de aula. Porque quando a gente faz atividades lúdicas e dinâmicas com ela, ela consegue ter um pouco mais de forte atenção. E isso para os pais, os pais não conseguem compreender muito, porque quando eles voltam para fazer uma tarefa, essa criança logo dispersa e vai fazer outra. E por que que quando ela está brincando ou fazendo uma atividade, ela consegue, como videogame, ela consegue ter foco? Isso se chama hiperfoco. Ela tem muitos estímulos focados numa única coisa. Então faz com que ela não disperse tanto quanto uma outra criança. E isso faz com que os pais e educadores, em algum momento, interpretem que essa criança, ela tem um lado dela que é preguiçosa, que ela não quer seguir as regras, que ela não quer fazer, ou que ela não está entendendo. Não, não é nada disso. É porque ela tem uma dificuldade maior no foco. Com frequência, muda de uma atividade pra outra rapidamente. Mais uma vez, o filtro falha. Impulsividade ganha terreno. Isso tá muito ligado, gente, à dificuldade dela prestar atenção. Você dá uma regrinha pra ela, uma ordem pra ela, ela vai andando e vai indo até que vem um estímulo externo e ela já perde aquele filtro. E ela já não sabe mais pra onde ela tava indo, o que ela tava indo fazer. Oito. Tem dificuldade de brincar em silêncio ou tranquilidade. É aquela criança que pula pra um lado e pula pro outro. A bola cai no vaso de planta, ela sobe no sofá, ela desce, ela daqui a pouco tá jogando bola, ela daqui a pouco tá mexendo na cortina. A forma lúdica dela brincar é muito imperativa, e isso vai fazendo a característica de diferenciar essa criança de uma outra criança. Às vezes ela senta ali, ela brinca, ela fica ali quietinha. A criança imperativa, ela quer brincar o tempo todo, ela tem movimento no corpo o tempo todo. 9. Fala demais, dá volta ao mundo para explicar e chegar a um ponto-chave. Ou esquece o ponto principal que teria que falar. Isso está muito ligado ao item 4 também, que é a frequência de disparo das respostas imediatas. Ela quer explicar uma coisa, ela roda, roda, roda, e o ponto chave, às vezes, ela já se perdeu, ela não consegue concluir aquilo que ela queria. E a 10, perde ou esquece as tarefas em casa. É o famoso avoadinho. Muitas vezes, a criança TDA, a mãe prepara o lanchinho, prepara as coisinhas dela, meu filho tá aqui em cima da mesa, a van chega, ela vai, pega a mochila, vai embora e esquece o lanche em casa. E aí a escola liga e fala, mãe, traz o lanchinho do Joãozinho, porque o Joãozinho esqueceu em casa, aquela coisa. E, às vezes, são as próprias tarefas. Ele faz a folhinha que a escola mandou e depois ele esquece. Então, por aí a gente tem um pouquinho desse contexto pra você, pai e educador, que não é obrigado a ter esse conhecimento total. O psicólogo, o médico, sim. Mas esse roteirinho que eu montei pra vocês já ajuda muito a identificar um pai poder ter um pouco dessa identificação que é essa criança TDA. Outro assunto agora que nós vamos falar dentro desse capítulo são crianças que se diferem e se confundem com crianças TDA na hora do diagnóstico. O que eu tô querendo dizer disso? Como entender os sintomas e identificar o TDA de sintomas psicológicos? Porque em algum momento, crianças podem estar passando por situações adversas que podem levar a ter um comportamento de mais impulsividade, de mais agitação, ou de estar um pouco mais disperso nas atividades, tanto na escola quanto em casa. Isso tá ligado? O que vai diferir são as características dos sintomas. Uma criança TDA, ela vai ser eternamente intensa e acelerada nas coisas. Mas eu trouxe pra vocês no slide os sintomas de TDA que estão presentes em todos os ambientes e depende de forma como a criança está e se relaciona ou sendo tratada. É basicamente causado por um distúrbio da base neurobiológica, quer dizer, essa criança já traz com ela toda essa dificuldade de atenção, foco e agitação e muitas vezes isso tá muito ligado também a uma genética familiar. Às vezes o pai e a própria mãe tem algum componente de agitação e leva pra essa criança. É diferente de um portador de dificuldades psicológicas por um quadro social que possa estar passando, né? Os sintomas que diferem muito essa criança TDA de uma criança comum são agressividade, estresse infantil, depressão, fobias, transtornos de estresse post-traumático. É muito interessante porque esses sintomas, eles são classificados por um período. De repente uma questão social que essa criança pode estar passando. Os pais se separam e aí por algum motivo ela desenvolve um estresse maior. Crianças do mundo de hoje que fazem múltiplas atividades, elas podem desenvolver uma ansiedade maior. E em um período que desenvolve esse transtorno de ansiedade, faz com que ela perca foco, ela fique mais dispersa, mais desatenta, né? E isso pode ser uma característica daquele momento que ela tá vivendo. E não pelo sintoma, constante dessa criança. Outro sintoma também, que às vezes confunde muito dentro da escola, é a depressão infantil. Crianças hoje têm sofrido muito de depressão infantil. E às vezes, nesse momento, essa criança, com a sua característica de demonstrar o seu sintoma, ela fica muito parecida com uma criança de ADHD. A gente tem que entender que uma criança com depressão, ou agressividade, ou fobia, ou um transtorno de estresse post-traumático, pode fazer com que a escola convide essa família para ir à escola para dizer que tem algum comportamento diferente nessa criança. Mas o que vai demonstrar isso é exatamente o tempo. Se é uma criança que a vida toda na escola ela foi bagunceira, ela é agitada, ela não consegue parar quieta, ela tem uma dificuldade de atenção, isso é uma criança TDA. Agora, quando o pai é chamado, porque em um certo momento da vida dessa criança, essa criança está demonstrando características diferenciadas, e aí é a hora que a escola convida, é a hora da gente entender como que está o funcionamento dessa família e dessa criança. E aí a gente pode diferenciar uma criança TDA de uma criança que está passando por algum outro sintoma psicológico. Queridos, agora nós vamos falar um pouco sobre essa relação família com a criança portadora de TDA. Uma das coisas muito importantes que os pais precisam saber, ou aqueles cuidadores que estão diretamente com essa criança, é a gente conseguir ter um jogo de cintura de lidar com ela, sem mexer tanto com a autoestima dela. Uma das coisas que é muito comum de acontecer são quando os pais, as famílias, têm mais de um filho. E aí a gente começa a lidar com o boicote. E o que seria esse boicote? É a gente começar a apontar os defeitos dessa criança e comparar ela com as outras crianças da casa. Isso mexe demais com a criança. Outra coisa importante para uma família é a família ter um entendimento do que é o sintoma, como eu posso lidar com ele, porque tudo fica muito mais fácil. Até a relação social dessa criança com a família fica muito mais fácil. As termologias mais usadas em famílias, né? Cuidado com as falas que a gente tem. Essas crenças negativas que a gente vai construindo com a criança. Principalmente a mãe, o pai, aquela pessoa que tá mais próxima dessa criança quando a gente tá cuidando dela na hora de fazer um dever. E a gente começa, vem fazer o dever, se você não fizer o dever, você vai sair prejudicado na escola. Olha a bagunça que você tá fazendo, o papai do céu não gosta desse comportamento, né? Olha, papai do céu vai castigar você. Se você morrer, ninguém vai querer ir no seu enterro porque você tá uma criança indesejada. Isso são chavões muito mais comuns do que vocês pensam. E a gente tem que tomar muito cuidado porque isso se torna crenças negativas pra essa criança. E essa criança passa dentro do meio social. Eu já sou a bagunceira mesmo? Eu já sou a burra? Eu já sou a que leva esporro o tempo todo? Então, a gente tem que ter esse cuidado, esse manejo pra lidar com essa criança. Porque isso tá muito ligado. Uma criança TDA, ela vai criando desde pequena uma autoestima baixa. E isso vai mexendo com toda a sua parte cognitiva e seu desempenho. Então, isso vem justamente dessa estrutura familiar. A familiar, o melhor remédio pra essa família, é o amor. Quando você consegue identificar o seu filho e os sintomas dele, e você lida com isso de forma amorosa, você tem um desenvolvimento muito melhor desse filho, a capacidade dele, e ele se sente muito mais seguro pelos desempenhos dele. A comparação, né, a família tem sempre esse cuidado, a gente tem que ter esse cuidado de comparar com o seu irmão. e falar, esse daqui, esse meu filho aqui, mais velho, ele é normal. A gente usa logo a palavra, ele é normal. Ah, ele não me dá trabalho. Na escola, eu nunca sou chamado. Isso pra gente, por quê? Porque essa criança TDA, ela tem a consciência. Ela é muito mais inteligente do que a gente pensa. E a gente faz com que ela, com essas palavras, a gente vai destruindo a autoestima dela. A gente vai destruindo a segurança dela. E isso vai mexendo com toda a estrutura dela. Então, tome muito cuidado com isso. Quanto mais informações a família e educadores têm acerca do transtorno, melhor pra criança e pra família. Bem, uma outra coisa que a gente precisa entender, as dificuldades especiais da criança TDA e as conclusões errôneas que nós vamos tendo com elas. Ao contrário de uma criança simplesmente mal educada, a criança TDA, ela tem o conhecimento do comportamento. e ela quer acertar, e ela sabe dos prejuízos que ela tem. Nós vamos entrar agora em alguns pontos do desenvolvimento dessa criança, tanto em casa, no crescimento dela, como no desenvolvimento dela em uma escola. Então, ela passa a ser uma criança mais competitiva. Ela começa a ter noção das coisas que estão acontecendo com ela e ao seu redor. Ela percebe que o amiguinho está conseguindo ter um desempenho melhor na avaliação. Ela consegue perceber que ele está ganhando estrelinhas e ela está ficando para trás. Então, assim, ela passa a ser uma criança muito mais competitiva, mas, ao mesmo tempo, tendo a percepção das dificuldades que ela tem. Entretanto, uma criança TBA é extremamente criativa e inteligente. Ela sabe e entende muito bem como lidar. A partir do momento que a gente entende o comportamento e a dinâmica dessa criança, essa criança se torna com muito mais potencial. Basta a gente dar uma pequena ajeitada da forma como a gente vai desenvolver a capacidade de aprendizagem dessa criança, principalmente quando ela está no meio coletivo. Pessoas com autoestima elevada vão se dedicar mais, pois elas esperam obter mais sucesso, enquanto que pessoas com autoestima baixa desistem antes. Por que é tão importante a gente ter reforço positivo com essa criança? A criança com autoestima elevada consegue se desenvolver muito mais, ela passa a se tornar mais segura, e aí o desenvolvimento dela se torna muito melhor, ela entende muito bem das dificuldades dela. Entretanto, quando ela tem esse reforço positivo, tanto do educador quanto em casa, ela consegue lidar muito melhor com as frustrações dela. Dicas e orientações comportamentais. Uma das coisas que os pais precisam entender são algumas dicas e algumas regrinhas pra gente lidar com essa criança em casa. Uma das coisas é a premiação e comportamentos positivos. Lembrando que, quando a gente recompensa, a recompensa precisa ser na hora, no momento. A criança fez uma coisa positiva, você pediu pra ela fechar a portinha do armário, e ela foi lá e ela fechou, na mesma hora você recompensa ela, tanto na fala quanto com algum prêmio. Isso é muito importante pra ela. Se a gente passa, ó filha, legal e tal, e a gente passa e não recompensa ela com aquilo que você fez de trato com ela, isso pode atrapalhar o desenvolvimento comportamental dela. Outra coisa são as técnicas de antecipação de problemas. Então se a gente conseguir ter a identificação e ter a percepção, isso vai ser mais difícil para o Joãozinho fazer ou para a Mariazinha fazer. Então o que a gente faz? A gente antecipa para aquele problema não acontecer. Então a gente já muda o esquema, a gente já muda aquele desenvolvimento para aquilo não gerar um trauma. Tipo, as crianças estão brincando em casa e aí você percebe que naquela brincadeira vai ter uma dificuldade para ele ter o foco, para ele ter atenção e isso pode mexer com a autoestima dele. A gente mexe um pouco na dinâmica da brincadeira. E o que é que isso a gente está fazendo? A gente está antecipando um problema para que essa criança consiga estar convivendo e participando com o meio social de uma forma muito mais tranquila. Penalidade por mau comportamento. É muito importante isso. Se você combinou de que você vai punir por algum comportamento negativo dessa criança, ou faça, nunca deixe de fazer. Ou, tá bom, dessa vez eu vou perdoar. Se você falou, se você continuar fazendo isso, você vai ficar de castigo, você assuma esse papel. Porque isso é muito complicado. A partir do momento que a criança, lembre-se, a criança TDA, ela é extremamente inteligente. Então, ela pode começar a bular. A partir do momento que você falou que vai castigar ou que você vai dar um reforço positivo, faça. Porque tanto um quanto outro, ela pode perder o valor da sua palavra pra ela. Então, tome muito cuidado com isso. E isso a gente vai desenvolver um pouco mais adiante no capítulo sobre tratamentos e terapias. Agora, nós vamos orientar algumas sugestões em casa, também, para que você consiga se desenvolver, tanto você, pai, quanto aquele educador ou aquele cuidador daquela criança. Ter um ambiente doméstico saudável, isso é muito importante. Um ambiente de briga e agitações, isso pode atrapalhar. Lembra que eu falei, agora há pouco, que, às vezes, o pai ou a mãe tem um componente genético? Que essa criança, ela não veio do mundo, ela surgiu, ela tem a genética do pai e da mãe. Pode ser que algum pai ou o pai ou a mãe possa ter comportamentos mais agitados, esquecidos, também, e que, junto ao seu comportamento, isso pode gerar um grande caos nessa casa. Uma criança agitada com um pai agitado ou com uma mãe agitada, isso pode mexer com toda a dinâmica dessa casa. Então, a gente ter um ambiente saudável, leve, é muito... Eu sei que é difícil, mas familiar de leveza. Outra coisa muito importante é aprender a estabelecer regras e limites da criança. Uma coisa muito interessante que eu gosto de falar quando eu falo sobre limites e regras. Quando você der um limite, uma regra pra uma criança, olho no olho. Faça com que ela consiga interpretar e entender aquilo que você tá falando. Eu vou dar um exemplo muito rápido aqui, né? O papai quer que todos os dias quando ele chega em casa você já esteja de banho e tomate. Certo, mas se o papai chega meio-dia, no outro dia chega às 5 horas da tarde, isso não é uma regra definida para essa criança. Então, o que nós precisamos fazer? Filho, todos os dias, às 5 horas da tarde, eu quero você já de banho tomado, de roupinha trocada. Não importa se o pai vai chegar às 10, às 4 ou às 3. Ele teve um horário. Agora, quando você não coloca essa regra específica para a criança, fica muito confuso para ele. E isso eu posso dizer não só para uma criança TDA. Para todas as crianças, a gente precisa ter regras definidas e olho no olho. Passa esse comportamento. Abaixe. Eu gosto muito no consultório de fazer isso. Eu abaixo e fico olho no olho com a criança e eu tento me colocar ali junto com ele e eu vou explicando passo a passo. Fica muito fácil. Não adianta a gente determinar regras falando com estímulos com um monte de coisas acontecendo na casa. Isso tudo prejudica essa criança. Lembre-se que ele tem um pensamento acelerado e que ele é um rabazinho que está buscando novos estímulos. Então se você está falando com ele e apresentando outros estímulos, ele com certeza não vai prestar atenção. E aí ele vai passar como uma criança rebelde ou que não está conseguindo respeitar as regras. Passam as regras específicas. Estimule a prática de esporte. Gente, uma criança TDA, ela tem uma energia que é só dela. Então a prática do esporte para essa criança é muito importante. Ajuda demais. É muito colaborativa. Principalmente atividades de esporte que têm regras. Porque ela vai ter que aprender a seguir as regras com o coletivo. E isso ajuda muito mais. E também esse desgaste de energia dela. Ela consegue ter mais percepção. Escolha aquilo que a criança se desempenha e melhor. Observa. Se ela gosta de futebol, potencializa o futebol nela. Se ela gosta de luta, ótimo, vamos fazer luta. Porque luta não é violência. Luta é prática, é disciplina, é regra. E uma criança TDA, ela precisa exatamente disso.

---

O rendimento escolar da criança com TDA é marcado pela instabilidade. Agora chegamos na segunda parte do nosso capítulo 3. Falar sobre escola e o ambiente escolar. Essa instabilidade da criança, principalmente nas tarefas, os exames de primeiro, segundo, terceiro semestre, fazem com que a criança tenha uma instabilidade em suas notas. Isso não está ligado porque ela sabe mais ou sabe menos. O interessante é que uma criança TDA pega certas matérias e ela consegue, de acordo com o tema, construir dentro dela uma questão mais criativa. Pode ser que aquela aula, por exemplo, tenha sido uma aula mais dinâmica, com interpretações de estudo de campo, onde faz com que ela tenha mais hiperfoco, e ela consiga desenvolver a sua criatividade. Isso faz com que, às vezes, no exame escolar, ela se desenvolva muito melhor. Em outras matérias, pode ser que sejam aquelas matérias mais lidas, escritas, e que fazem uma dificuldade um pouco maior na interpretação. Isso faz com que, às vezes, caia no rendimento. Isso pode estar tendo essa oscilação com a instabilidade. E isso difere também um pouco daquelas que a gente já falou, das crianças que têm a oscilação por outros transtornos psicológicos. Não é o caso. A instabilidade da criança com TDA, ela é uma instabilidade muito focal, em certas matérias e em certos momentos. Mas ela tem um grande desenvolvimento. Por isso, eu convido todos vocês, educadores, para estarem conosco aqui nesse momento com essas dicas tão importantes que eu vou passar para vocês. Cada aluno é único e tem necessidades distintas. É a dedicação do educador à proximidade dele com cada aluno que revelará quais pontas destas dicas trarão o benefício esperado. Queridos, nós temos que ver não só o nosso aluno TDA, mas como todos, como único. E isso a pedagogia já faz muito bem. É importante que essa criança TDA tenha um olhar específico, um olhar diferenciado, onde a gente traz essa responsabilidade pra ele, traz ele pra sentar na frente, potencializa ele, convida ele pra ir escrever no quadro, chama pela atenção dele, traz ele pra um foco positivo. Você vai ganhar muito esse aluno. Outra coisa, o dia que você perceber que essa criança tá um pouco mais agitada dentro de sala de aula, a gente pode fazer o quê? Convidar ele pra ir buscar um giz, um apagador, uma coisa na sala da coordenação. Isso faz com que ele saia um pouquinho e volte de novo pro seu foco. e assim sem atrapalhar a aula e sem a gente colocar que aquela criança está atrapalhando o contexto dos outros amiguinhos. Uma outra coisa são as habilidades e competências que nós, educadores, precisamos ter para ajudar esse aluno. O TDA ou TDAH e a escola. Separamos para vocês algumas dicas importantes que vão ajudar no dia a dia com esse aluno. É importante que aqui na videoaula nós vamos falar sobre algumas delas. E, na nossa apostila, vai estar todas explicadinhas. Os professores devem ter conhecimento e jogo de cintura. Isso é muito importante. Não só os professores, como os educadores, o tio da cantina, a coordenação, a direção da escola. Essa criança não pode ser vista como as pessoas torturantes que estão à sua volta, e sim pessoas que estão ali para ajudar, e não para levá-las para baixo. Elas precisam ter esse entendimento. A partir do momento que esse entendimento fica claro para a criança, ela se sente muito mais segura e com muito mais autoestima. Em casos de suspeitas de sintomas, informe a família. Queridos, uma coisa que é muito importante, essa parceria, família e escola. Quando a gente começa a perceber que essa criança está tendo alguma dificuldade, ao chamar essa família, nós vamos acolher, mostrar dentro do nosso conhecimento que essa criança precisa de um atendimento psicológico, às vezes até por uma orientação médica. Isso é muito tranquilo. Os teriais devem se sentar próximos ao professor, ao lado de um aluno afetuoso e longe das janelas. É muito importante entender que quando ele está sentado com um amigo afetuoso, aquele que tem paciência, tranquilidade com ele, que tem entendimento, sempre tem aquele aluno que é muito mais aconchegante, carinhoso. A gente pega essa criança TDA e coloca ali junto, pois assim elas conseguem fazer uma grande dupla e conseguir os seus grandes objetivos, uma ajudando a outra. Uma um pouco mais doce, a outra um pouco mais agitada, mas elas duas sendo grandes referências para esse educador. Lembrando sempre que essa criança é xereta e ela pode se desviar do seu foco de atenção. Quando a gente tem essa criança que pode ajudá-la, Isso vai ser muito bom. Ou então, a gente, quando já caracterizou e desenvolveu essa criança, a gente chama aquele professor que é o adjunto, aquele professor que vai estar junto com a criança para ajudar no desenvolvimento e trazer ela para o foco. Sejam pacientes, mas não permissivos. Disciplina. É importante, muitas vezes, a gente, como educador, às vezes a gente pode deixar passar um pouco de irritabilidade, um pouco de impaciência. Não podemos deixar que essa criança perceba isso. Outra coisa, disciplina. Disciplina é educar, e é educar a todos. Não se preocupe em colocá-lo na disciplina, desde que a gente seja amoroso. Faça um contato com profissionais e com os pais. Seja um time. Sempre precisamos ter essa tríade junto. Pais, educadores e profissionais da saúde. Lembrando que é um time. Outra coisa é cuidado com as palavras. A criança pode jogar com a família e com a escola. E acaba ficando, para os psicólogos ou médicos, esse contato de união. Precisamos falar a mesma linguagem. Por isso usamos o termo psicoeducação. É um conjunto, é um time jogando. E quando um time joga, não são só os jogadores que estão ali naquele momento. Lembre-se, eles são os jogadores, mas nós somos os técnicos, nós somos os fisioterapeutas, nós somos os médicos, que estamos juntos para o sucesso dessa criança. Sejam claros sobre o que esperam do aluno. As orientações devem ser curtas e objetivas. Sejam assertivos, firmes e amorosos. Lembre-se, esse aluno precisa de foco, atenção e disciplina. Então, quando a gente precisa de alguma informação dele ou passar alguma orientação para ele, vamos agir com disciplina, paciência e calma. Só assim ele vai conseguir ter o entendimento. Espere um pouco da resposta desse aluno. Esse aluno, ele precisa ter foco e atenção. Muitas vezes, quando a gente faz uma pergunta a esse aluno, ele fica no centro das atenções e isso mexe com a autoestima e a insegurança dele, fazendo com que ele tenha dificuldades para desenvolver e responder. Então, tente fazer perguntas curtas e breves para que ele tenha esse entendimento quando ele está no meio social. Ensine a criança a usar a agenda. A agenda é uma forma muito importante e colaboradora para o desenvolvimento dessa criança. Na agenda, podemos desenvolver todas as tarefas que ele vai ter que fazer em casa. Isso faz com que ele não esqueça a folha que ficou perdida na mochila. Isso faz com que os pais possam lembrar a ele de todas as folhas que estão ali, todas as páginas que devem ser feitas. Isso faz com que temos uma relação boa entre família e escola, pois a agenda pode trazer também ali relatos de que naquela semana ele está um pouco mais agitado, aconteceu alguma coisa de mais específica. Isso faz com que o educador na escola tenha um pouco mais de paciência, interprete ele de uma forma diferente e faça também com que ele esqueça menos os materiais da escola. o TDAH precisa de elogios e de recompensas sempre. Na escola, os elogios vão ser um pouco diferentes e nós vamos ter também, no capítulo mais à frente, quando vamos estar falando com os profissionais na terapia cognitiva comportamental, algumas dicas e orientações dessas economias e recompensas para esse aluno. É um pouco diferente da de casa. Entretanto, é importante que ele tenha essas recompensas. Se ele fez o dever todo, se ele conseguiu desenvolver todas as tarefas, não esqueceu a folha em casa, vamos fazer um elogio. Não só chamar a atenção e mostrar para ele que ele esqueceu, ou que ele deixou uma tarefa em branco, ou que ele está levado. O dia que ele está se comportado dentro da escola, que ele está tendo um comportamento mais adequado, mais calminho, vamos elogiar, vamos reforçar os pontos positivos que ele tem. E não só ficar demonstrando as coisas negativas que ele apresenta. Isso é muito importante. Quando possível, deixem o TDAH ser o ajudante. É muito interessante quando a gente coloca esse aluno para ajudar em sala. Ele se sente importante, a gente resgata a autoestima dele e faz com que ele se torne um pouco mais responsável, querendo ser destaque. Isso faz com que a responsabilidade dele aumente e faça com que ele se desempenhe muito melhor junto ao restante da turma. Vamos deixar aqui uma dica de ouro para esses educadores. A partir do momento que a gente já sabe que essa criança é e já está diagnosticada como TDA, precisamos criar algumas metas e algumas regrinhas para ajudar ele no seu desenvolvimento, tanto com suas provas, como na forma de ler, como fazer provas separadas dos outros, fazer uma parte auditiva, fazer interpretação auditiva dessa prova, ter um leitor para essa prova. Tudo isso pode ser formas de ajudar a essa criança. Lembrando que crianças com TDA precisam ter avaliações separadas e dinâmicas. Lembre-se que elas são lúdicas, e a partir do momento que fazermos mais atividades lúdicas e dinâmicas dentro de uma sala de aula, não só para esse aluno, mas como todos, nós vamos ter um ganho muito grande, tanto para o coletivo quanto para essa criança em especial. Assim, ela não fica tão diferente das outras. Para concluir, sabemos que não existe uma solução simples ou mágica no trato com alunos TDAs e que tudo requer tempo, dedicação e persistência. A união entre pais, familiares e educadores é o passaporte que a criança TDA precisa para o seu desenvolvimento tanto cognitivo quanto comportamental.
