---
criado: 2025-07-01T19:25:50-03:00
atualizado: 2025-07-01T19:25:55-03:00
---

Hoje o capítulo 6, gente. Do que se trata o capítulo 6 do nosso curso? Por onde o impulso nos levar. O que significa isso? A gente viu desde o início que a impulsividade é uma das características do trio de base do transtorno de déficit de atenção. Então lembrando. Hiperatividade mental, excesso de pensamento, numa velocidade maior. Inquietação física, que é a movimentação que pode estar presente ou não. E a impulsividade. Quando a gente fala em impulsividade, parece sempre que a gente está falando de uma pessoa que é agressiva, de uma pessoa que não pensa para falar, que não pensa para agir. Mas não é bem assim. Se a gente pensar bem, impulso é uma energia muito forte. É aquilo que eu em geral vem o movimento, o impulso, e eu tendo a agir sem refletir tanto. Isso de fato ocorre. Mas a gente pode ver também que esse impulso traz uma energia muito grande. Então resolvi fazer uma classificação porque eu acredito muito que o impulso também direciona o transtorno do déficit de atenção para determinadas coisas e determinadas vocações. Por isso que eu botei, por onde o impulso nos levar. Por que eu criei uma classificação que nem existe essa classificação oficial? Porque eu acho, não para ter mais uma classificação, porque a maneira como o transtorno do déficit de atenção lida com o seu impulso fala muito a favor da sua vocação, fala muito a favor de como ele vai desenvolver a sua vida profissional. Então eu achei válido a gente ter essa visão para a gente poder, num tratamento, identificar, ajudar a identificar esse impulso, ajudar a identificar a vocação de uma pessoa e ajudar na administração disso para que ele possa se favorecer numa vida profissional mais adiante. Então, dentro disso, eu classifiquei em quatro tipos, quatro subtipos em relação à impulsividade. O desbravador, o acionista, o artístico e o performático. É importantíssimo, gente, não é assim, ou eu sou desbravador, ou eu sou acionista, ou eu sou artístico, não. A classificação, ela permite simultaneidade, ou seja, eu posso ter características de mais de um, ou até dos quatro, e também permutabilidade. O que significa isso? Eu posso, numa fase da minha vida, predominar um subtipo desbravador, e eu posso, numa outra parte da minha vida, para dominar o artístico. Então, é importante que a gente possa avaliar o momento que a gente vive para a gente ver qual o subtipo que a gente está mais enquadrado para a gente poder organizar a nossa vida profissional. O desbravador. O grande desafio, a grande característica do impulso do desgravador é que ele está sempre tendo ideias. O grande tesão dele é achar possibilidades, criar novos caminhos, abrir novas rotas, inventar coisas. É quase um professor pardal. O grande problema do desbravador, ele é maravilhoso, mas o grande problema é que o melhor está sempre na próxima descoberta. Então, com isso, ele não estabiliza a vida. Ele está sempre tipo assim, não, eu inventei isso, mas ele não dá segmento àquela invenção para aquela invenção poder, de fato, se concretizar numa obra. Ele está sempre empolgado com as ideias, ele é apaixonado pelas ideias. Eu vou dar um exemplo típico, por exemplo, descobrimento do Brasil, provavelmente, e das Américas. A gente teve os grandes navegadores, muitos deles deviam ter transtorno de déficit de atenção. Porque quem é que sai da Europa, na época o único mundo que se conhecia, para desbravar um novo caminho que não tinha? Era uma bússola e olha lá, numa viagem sem nenhum tipo de segurança. Então, claro que a gente tem que admitir que os grandes navegadores eram desbravadores, senão eles não teriam saído, não teriam se aventurado. Ainda bem que eles fizeram isso, porque hoje a gente está aqui. Então, o desbravador é o grande inventor, é o grande apaixonado por coisas novas, por ideias novas, e a gente tem que agradecer a eles. Mas ele tem que ter muito cuidado, porque ele não finaliza. Ele está sempre imaginando a próxima etapa. Então, são pessoas brilhantes, mas nem sempre lidam em finalizar. Um exemplo típico, Leonardo da Vinci. Leonardo da Vinci Até hoje tem projetos e mais projetos inacabados que a gente nem sabe o que aquela mente tão brilhante, fervilhante pensava. Mas ele estava sempre fazendo várias coisas ao mesmo tempo. Esse é o típico desbraguador. A paixão dele é por ideias e por inversões. O acionista já é diferente. Ele é mais inquieto fisicamente. A questão do acionista é agir. Ele tem uma necessidade de entrar em ação. Então é muito provável que o acionista, o que predomine essa impulsividade na forma de ação, seja um atleta, seja um atleta de ponta, porque ele não pode ficar parado. Então ele está sempre em ação. Geralmente são os hiperativos que têm associado a hiperatividade física. Então junta a impulsividade e a inquietação física. O artístico, já é aquela paixão, o impulso está muito voltado para a questão das emoções, dos sentimentos. Toda impulsividade vai para uma coisa bem passional. O artista, o artístico, tem muita dificuldade de se comunicar no sentido da fala, de organizar seus sentimentos. Ele mostra os seus sentimentos na forma de arte, seja em poesia, seja em pintura, seja em teatro, seja em cinema, qualquer tipo de manifestação artística. Então é interessante que, diferente do desbravador que fala das suas invenções, fala dos seus projetos muito bem, o artístico não consegue explicar muito bem o que ele quer, quais são as ideias, quais são os projetos, mas ele consegue mostrar na sua arte. Então é muito interessante. e o performático, que é um subtipo do artístico. No performático, gente, o impulso é tão artístico, está tão ligado às emoções, aos sentimentos, que são pessoas que começam, chegam a um ponto de criar personagem para eles mesmos. Então, são pessoas que, por exemplo, têm vários personagens. Eles não conseguem lidar muito com a realidade, então, eles inventam personalidades. Isso me lembra muito A Rita Lee, quando era mais nova, ia dar uma entrevista, ela conseguia fazer umas três, quatro tipos de fala, e cada uma daquelas falas era um personagem. É muito interessante. Então, o artístico performático seria o grau máximo dessa impulsividade localizada nas emoções e nos sentimentos. É muito comum o performático estar ligado a grandes comediantes que fazem vários tipos de personagens, tem vários personagens, os comediantes que trabalham com... com stand-up, que eles mudam as vozes muito várias vezes. E, se a gente for ver bem, os comediantes são pessoas geralmente mais tímidas, realmente, com uma dificuldade de expressar seus sentimentos. Então, o performático é um artístico em grau maior, diria que é um artístico ao cubo. O que a gente vê disso tudo? Porque a gente pode identificar. É ver como é que a gente vai conduzir essa impulsividade. O desbravador, ele precisa pensar seriamente em relaxar e usufruir das suas grandes ideias. Ao invés de ficar tendo uma ideia atrás da outra, ele tem que parar e levar uma ideia a cabo para que aquilo, de fato, vire alguma coisa que vai favorecer a ele e também as pessoas. O acionista vai ser o atleta. Quando você identifica uma impulsividade ligada nessa questão da inquietação, o esporte é fundamental para essas pessoas. E se houver um impulso bastante direcionado, bastante terapêuticamente organizado, eles podem se transformar nos grandes atletas, inclusive atletas olímpicos. O artístico e o performático, Aí aquela questão da gente identificar quais são as pessoas que têm o funcionamento do déficit de atenção com essa característica, e aí levar justamente o artístico mais para a questão dramática, mais para personagens intensos e também para enredos, para roteiros, quer dizer, levar para todo esse lado do sentimento. E o performático, a gente tem que pensar muito, porque ele será um grande comediante. Não é que ele não possa fazer outro tipo de arte, mas ele vai brilhar nessa questão de inventar personagens e vozes diferentes e se vestir mesmo. Ele tem vestimento diferente. Eu diria que, se a gente for pensar num performático, Chico Anísio, acho que tinha o auge. dessa questão de criar vários personagens, como o Jô Soares também, né? Antes do Jô Soares ser um entrevistador, ele tinha um programa chamado Vivo Gordo, que ele tinha vários personagens, com vozes diferentes, com histórias diferentes, com vestimentas diferentes. Então, assim, isso é uma classificação que eu considero muito mais para a questão dos psicólogos, quando eles vão travar esse tipo, qual o melhor, tratamento com a melhor terapia e com a melhor maneira da gente direcionar essa força impulsiva tão boa para que não se perca em brigas, em palavras malditas ou péssimas colocações, mas que possa se voltar para essa vocação, tá bom?
