---
criado: 2025-04-22T10:27:18-03:00
atualizado: 2025-04-22T10:41:25-03:00
---

[link pdf](https://comunidadesobral.s3.amazonaws.com/mod_03/cst_m03_a05_criando_uma_lista_de_palavras_chave.pdf)

Um dos princípios básicos do Google Ads é você entender como que funcionam as palavras chaves do Google Ads, porque é o seguinte, o Google, ele tem um grande poder que a meta e nenhuma outra fonte de tráfego hoje em dia tem. Quer saber exatamente quais são as pesquisas que as pessoas fazem? Os 2 maiores buscadores que existem são do Google, é o Google e YouTube. E a gente consegue tanto fazer anúncios no Google quanto a gente consegue fazer anúncios no YouTube. E não só eu consigo fazer anúncios quando pessoas. Que fazem determinadas pesquisas? Como eu também consigo utilizar essas determinadas pesquisas para aparecer para essas pessoas? Por exemplo, eu consigo aparecer no YouTube, eu consigo aparecer em algum determinado site. Quando uma pessoa faz uma busca específica no Google, então a pessoa pesquisa alguma coisa no Google, aparece um anúncio meu de vídeo no YouTube para ela, a pessoa pesquisa alguma coisa no Google, aparece um anúncio meu nos sites da internet com banners. Pra Ela. Então eu consigo criar muitas segmentações através das palavras chave. Elas são um dos grandes superpoderes que o Google tem. E as palavras chaves a gente precisa criar listas pra que a gente possa ter é as nossas segmentações elas. Eu não não é uma as palavras chaves não é um menu pronto que eu seleciono no Google. Selecione algumas das seguintes palavras chaves, não, eu tenho que selecionar, eu que tenho que escolher pra quais palavras chaves eu vou anunciar. Tá, e existem técnicas para que a gente possa criar uma lista de palavras chave, e eu tô aqui para te explicar quais são essas técnicas. Desde já eu quero afirmar aqui com muita certeza que eu sei que a maioria das pessoas não vai utilizar essas técnicas, tá, e por isso você não vai ter tantos resultados na rede de pesquisa, mas tá tudo bem, se você quiser ter poucos resultados, é uma coisa que você tem que decidir, mas as pessoas não utilizam. Por quê? Porque normalmente dá trabalho, tá, então como que a gente cria uma excelente lista de palavras? Tá, o passo número 1 é você entender que nós precisamos ter palavras chave positivas e negativas. Tá, essa é a primeira coisa. Não basta eu escolher para quais palavras chave eu quero aparecer, eu também tenho que escolher para quais palavras chave eu não vou aparecer, tá? Eu tenho que fazer escolha de ambas as coisas. Eu tenho que pegar as 2 situações. Pra quais palavras eu quero aparecer e pra quais eu não quero aparecer? Uma coisa importante que você tem em mãos é uma lista de palavras chave positiva que normalmente você vai buscar utilizar e 11 lista de palavras chave negativa. E eu chamo essa lista de lista pra padrão, a lista das palavras positivas. Elas vão ser mais ou menos assim, comprar, pedir contratados ou orçamento, adquirir, encomendar, obter serviço, agendar delivery, curso. Então, são palavras que estão demonstrando uma intensa intenção de adquirir alguma intenção de comprar algo. E isso daqui é muito importante que você foque nessas palavras chave, claro, eu nunca vou anunciar só para comprar. Eu vou anunciar para comprar? É. Não sei comprar joias, comprar semi joias, é. Obter ou serviço, agendar um serviço de ar-condicionado. Mas eu estou utilizando a palavra serviço, eu estou utilizando a palavra agendar curso de tráfego pago, eu estou utilizando a palavra curso. Então são palavras positivas que demonstram muita intenção do nosso cliente de adquirir os nossos produtos, tá? Você pode ficar tranquilo que no material PDF da aula você vai ter acesso a essas palavras positivas e além das palavras positivas. É claro, eu também preciso ter uma lista pré pronta de palavras negativas, tá? Então deixa eu colocar aqui o positivo, deixa eu só negativas, deixa eu só tentar botar branco aqui no fundo, será que eu consigo fazer isso? Ah, eu consigo, ficou ótimo, tem gente que vai detestar eu eu achei que ficou muito bom e aí a gente tem uma lista de palavras negativas, tá, que são o que são palavras que a gente pode excluir não só da nossa. Da nossa campanha. Mas como a gente pode até mesmo excluir da nossa conta, ali nas aulas iniciais de Google Ads, eu mostrei pra você onde que a gente criava a lista de onde que eu fazia exclusão de palavras chave a nível da nossa conta do Google Ads, tá? Então eu vou colocar aqui agora a lista de palavras chave que eu tenho aqui, que eu sempre não é, que eu vou dar control, CE controlar nelas. Eu tenho que pensar o que que faz sentido pra aquilo que eu estou divulgando. Mas normalmente aqui a gente vai ter palavras relacionadas a. Ser de graça, né? Então sem custo. Barato DEY, que é do it yourself, que é faça você mesmo por conta própria, econômica, caseira, grátis, grátis, gratuito, gratuito, de graça, de graça, de graça, de graça, gratuitamente, de grátis, na faixa, na faixa, consignado, consignado, escrito 1000 vezes tem Plate, às vezes você vai tá anunciando tem Plate, então você não vai escolher essa palavra. Planilha, às vezes você tá anunciando numa planilha, às vezes você tá anunciando algo consignado, então você não vai excluir essas palavras modelo. Por exemplo, PDF como o que, o que, o que, o que, porque, porque e por exemplo, eu não excluo como porque eu tô anunciando como fazer tráfego pago, como anunciar na internet o que é tráfego pago. Então assim você tem que avaliar se faz sentido para você. Tá vários tipos de porque, onde, aonde, quando, qual senha login carreira emprego estagiário estágio emprego empregos vaga recrutador recrutamento currículo salário cv currículo, currículo, sobre. Definição, comparação, diagrama, exemplo, exemplo, história, mapas, amostra, modelo, versão, quais são, o que é qual, onde, quando, por quê, por quê? Porque como eu não precisava ler tudo, Pedro, não precisava, mas depois que eu comecei eu falei, eu vou até o final agora, né? Eu já estou lendo mesmo, então aqui tem uma lista. Pedro, essa é a lista definitiva, não é uma lista que eu utilizo e eu vou sempre alimentando ela e você vai ter acesso ali bonitinho no material PDF, não copia e cola, não copia e cola, você precisa sempre. É pensar sobre o que que você tá fazendo, tá? Então nós precisamos ter palavras chaves, positivas e negativas. Esse é o passo um, é você entender isso. Na verdade, esse daqui é o passo 2. E aí nós precisamos ter palavras positivas e negativas padrão da nossa conta, tá? Então você vai definir quais vão ser as palavras padrão da sua conta, que vão demonstrar intenção de compra dos seus clientes e que vão e que também vão vão. É mostrar que aquele não é o seu público alvo, tá? Por exemplo, eu eu tenho fazer a tráfego prum curso que é de diplomacia. Então pra você ser diplomata no Brasil, você tem que fazer uma prova, é a prova do do Itamaraty, do concurso da diplomacia, qual que é o problema? Vou dar ele aqui, ó diplomata, o que que vai aparecer? Diplomata, vai aparecer coisas sobre diplomacia, vai aparecer coisas sobre diplomacia, mas que que vai aparecer carro? Porque tem um carro que chama diplomata, então nessa minha conta, uma palavra negativa por padrão era carro, veículo, carro diplomata. Então assim eu pegar ou tipos de motor que usava no carro roda, eu excluía tudo que era tipo de coisa para não aparecer para quem tava pesquisando carro tá? Então esse é o passo, um passo o 2. A gente precisa ter uma lista de palavras positivas e negativas. E passo 3, a gente precisa é encontrar as palavras chaves do nosso nicho, tá? Encontrar as melhores palavras chave. Do nosso nicho e como que a gente vai fazer isso, tá, acho que assim acho não. Tenho certeza que a primeira coisa que a gente precisa fazer para encontrar palavras chaves do nosso nicho é a gente usar a nossa ferramenta mais poderosa de todas. Tá que é o Google Ads, não, mentira, que é o cérebro. A gente vai usar o cérebro para pensar, você tem que ter uma Bela noção do que que as pessoas do seu nicho pesquisam sobre o seu nicho. Então, o que que as pessoas pesquisam sobre tráfego pago? Eu eu sei mais ou menos o que que as pessoas pesquisam, como anunciar, como impulsionar, como divulgar, como fazer anúncio online, anúncio online funcionam? É como. Como fazer tráfego pago, como ganhar dinheiro com tráfego pago, gestão de tráfego, gestor de tráfego. Então assim eu consigo já de cara pensar em vários grupos de palavras chave e a gente sempre vai pensar nas palavras chave em grupos de palavras chave. Então normalmente o que que eu vou fazer? Eu vou abrir um Excel ou vou abrir um Google, um Google shits, tá, qualquer planilha, e aí como que eu vou organizar minhas palavras chave? Espera aí, deixa eu dar um zoom aqui, eu vou sempre organizar minhas palavras chaves por grupos, então. Cada linha aqui vai ser um grupo, então aqui vai ser o grupo de palavras um, tá eu eu nunca escrevo grupo de palavras, um grupo de palavras 2, eu sempre vou escrever o que já o grupo de palavras, então aqui vai ser as palavras relacionadas à gestão de tráfego, tá? Então aqui eu vou, eu vou, eu vou escrever é como aprender gestão de tráfego, aprender gestão de tráfego, aprender gestão de tráfego, gestão de tráfego funciona. É, e aí eu vou começar a agrupar aqui as palavras a ver com gestão de tráfego. Aí eu vou botar depois. É Google Ads. Pode ser um grupo de palavras chave como como anunciar no Google Ads? OPA. Como anunciar no Google Ads? Então são pesquisas que a minha audiência faria. Agora tem maneiras da gente, é a primeira coisa que você deve fazer, no meu ponto de vista, é se esforçar e pensar no máximo possível de palavras chave, tá? Sem você usar nenhuma outra ferramenta e vai ser tentador você já sair usando as ferramentas, eu garanto para você, a maioria vai sair usando as ferramentas, mas faz o exercício, por quê? Não subestime o poder que é você treinar o seu cérebro para fazer tráfego pago. E nisso você está treinando o seu cérebro. Tá? E a gente pode, aí sim, utilizar ferramentas. Tem uma ferramenta que chama planejador de palavras chaves do Google, também conhecido como. Key Word Planner keyword Planner planejador de palavras chave como que a gente acessa o keyword Planner? Simples, a gente vai entrar aqui dentro do Google Ads, vou entrar aqui na aba de ferramentas, aqui em ferramentas, ele já abriu aqui como primeira opção, tá, mas ele tá aqui, ó, ele deixa eu voltar aqui para as campanhas, ele tá aqui ó em ferramentas, ele tá aqui em ferramentas, porque que ele não tá abrindo o meu menuzinho das ferramentas aqui agora foi ferramentas, ele tá aqui em planejamento. Planejador de palavras chave, tá, entrei aqui no planejador de palavras chave, ele já vai me dar 2 opções, descobrir novas e ver volume. Isso aqui é muito bom pra fechar clientes, isso aqui é uma beleza, tá? Então, por exemplo, descobrir novas palavras chave e aí eu vou botar aqui, por exemplo, é gestão de tráfego. E aí eu posso colocar tanto palavras chave que eu já pensei, tá, então gestão de tráfego, Google Ads, anúncios online. Anúncio online, anúncios online, eu posso jogar várias aqui, tá? Então ele fala, evite termos muito genéricos, tá? E aí ele pega e diz, aqui certinho, então eu estou, vou adicionar várias aqui, ou eu posso adicionar o link do meu site e ele vai encontrar pra mim, tá? Eu posso começar com palavras ou começar com o site, e eu posso botar site e até de um concorrente. Ele já vai filtrar para mim palavras chaves úteis e aí eu vou apertar aqui, ó, ver resultados, que que ele vai fazer? Ele vai descobrir palavras chaves primeiro, assim ele deixa eu dar uma tirar um pouco do zoom aqui que vai ficar mais fácil de ver. Ele vai montar uma lista para mim, ó, e ele montou uma lista com 10 linhas, já aumenta o número da lista aqui para no mínimo 100 e a gente vai ter o que aqui primeiro, as palavras chaves que eu adicionei, e aí ele vai me dizer o que a média de pesquisas mensais. Então quantas pessoas pesquisam isso por mês? E aqui eu já vou ter uma Bela noção, por exemplo, o Google Ads tá massacrando aqui gestão de tráfego, mas mesmo assim são 8000 pesquisas por mês de gestão de tráfego, tá? E aí eu vou ver a concorrência para anunciar nessa palavra chave. Então, quanto de concorrência eu tenho se tem muita gente anunciando e aí eu vou ver qual que é o lance que eu tenho que dar. Então quanto de dinheiro eu tenho que gastar para aparecer no topo do Google? Tá, isso daqui é para ele, nem tá considerando meu anúncio, nem nada. Então para eu aparecer no topo para gestão de tráfego, eu teria que estar pagando. 1 BRL e 44 tá para aparecer no topo do Google, tá na parte superior da página. E aí eu consigo é, eu consigo ter uma visão aqui tanto do volume e isso é muito bom, você chegar para um cliente já com planejamento das palavras chaves, o dado de volume, de pesquisas mensais, quanto que tem que estar gastando para estar na parte superior da página? Putz, isso aqui é surreal, surreal. Os clientes não tem noção que isso aqui existe. Tá, então aqui eu consigo usar o planejador de palavra chave. Ele vai me dar um Monte de ideia, um Monte de ideia, um Monte de ideia, um Monte de ideia pra eu utilizar na minha campanha. Então, número 2, uso planejador de palavras chave e aí você pode, além do planejador de palavras chave, usar ferramentas externas, como por exemplo o ensure the public. Tá, eu sempre dou o exemplo dele porque é muito bom. Então vou abrir aqui o ensure the public. Eu seleciono onde que eu quero? Encontrar a pesquisa se é no Google, no YouTube, eu recomendo que você faça nos 2, tá? Você tem. Se você fizer o cadastro, você tem 3 pesquisas diárias, tá? Se você não fizer, você tem uma pesquisa diária. E aí o detalhe é o seguinte, se você não fizer o cadastro, você tem uma pesquisa diária aqui, só depois ele limita, você tem que pagar. O que que você pode fazer? Faz uma pesquisa? Quer fazer outra? Tira o seu modem, sabe roteador o seu modem da tomada reseta a sua internet por 10 segundos um minuto liga de novo, vai resetar o seu IP de internet você consegue fazer de novo, tá? Não lembro quem que falou isso pra mim uma vez, tá, mas eu vou jogar aqui, ó, vou jogar até uma pesquisa que tá aqui, uma das últimas que eu fiz limpeza diária, não, não vamos botar gestão de tráfego, gestão de tráfego. Gestão de tráfego e aí normalmente ele pede para você não usar muitas palavras aqui, vai selecionar a localização, idioma, pesquisar o que que ele vai fazer. Ele vai mostrar para mim todas as buscas sendo feitas no Google sobre gestão de tráfego. Mas você vai ver que assim ele é maravilhoso, porque ele já vai me dar até o volume de pesquisas, mais ou menos o preço que eu tenho que pagar. Isso é que é assim, essa ferramenta do além. Muitas pessoas vão começar direto por aqui. Qual que é o problema? Você fica limitado a busca que você fez, então eu tô limitado aqui a gestão de tráfego, tá? É importante que você use as outras ferramentas para que você tenha uma ideia. Aí ele vai me dar, tá vendo essa imagem aqui? Fica uma bagunça, tá? Então ele vai me dizer o que ele vai me dizer, o volume de pesquisas, ó, 8100 pesquisas por gestão de tráfego, esse dado vem da onde? 8100 pesquisas é o dado do próprio planejador de palavras chave. Então ele busca de lá, tá? Só que aqui ele me dá outras palavras chave e aí ele me diz, o que? Qual que é o preço que eu teria que pagar para estar no topo dessas palavras chave? Então ele vai me dizer que é as mais baratas e as mais caras. E aí esse numerozinho que tem aqui, ó, 7030 é o meu volume de pesquisas por mês, tá? É o volume de pesquisa por mês. Por exemplo, o que é gestão de tráfego? Tem 1 o volume de pesquisa por mês de um k 1000 e de 22 e custa 22 centavos pra lutar no topo da pesquisa. É meio ruim de ver, né? E tem uns que ele não vai me dizer aqui, ó. É essas esses dados por quê? Porque eu preciso pagar, mas não tem problema. Se alguma for boa, você joga aqui no planejador de palavras chave, você vai ter o mesmo dado, tá? Só que aí, o que que eu vou fazer? Ao invés de ficar vendo esse círculo feio, eu vou mudar para dado, tá? E aí, detalhe, eu levo isso aqui para o cliente, os clientes choram, tá? Choram por quê? Porque é muito bom, ele tá pronto aqui, ó o volume de pesquisa. E o custo que eu tenho que pagar, o volume de pesquisa e o preço que eu tenho que pagar. E aqui são só as perguntas feitas com gestão de tráfego, então, como é, onde, o quê, por quê, porque, qual, quando, quem são? E aí depois ele vem o quê para preposições é preposições isso preposições aí é com como para então gestão de tráfego para negócios locais. Aí tá vendo que ele não tá me mostrando aqui os volumes, não tem problema. Se eu quiser saber muito é que assim aqui facilita a vida, né? Eu, não eu, sendo sincero com você, eu não pago proda disso daqui, mas se eu jogar aqui, ó, gestão de tráfego para negócios locais, apertar e ver resultado, ele vai me mostrar aqui, ó, gestão de tráfego para negócios locais, 90 pesquisas por mês e vai me dar o custo aqui para eu aparecer aqui no topo, tá? Então, mas é uma excelente pesquisa, é uma baita de uma ideia de pesquisa, aí eu vou ver tudo aqui, ó, aí eu vou ver depois. Comparações. Então, e eu sempre vou ver aqui o data que é melhor. E aí no final tem o alfabético que esse aqui pra mim é surreal. É gestão de tráfego, todas as pesquisas que as pessoas fazem com a letra. Gestão de tráfego com a letra a, pesquisas com a letra c, ou seja, curso, começar curso como fazer? É depois com a letra d então gestão de tráfego dá dinheiro com a letra e, gestão de tráfego inglês, emprego com a letra f, faculdade, Facebook e aí, claro, se você der um control f em gestão de tráfego e não encontrar Pedro Sobral na página meu querido respeita nós que nós estamos até no ansher the publi que não é uma vez são 3, tá? Tem 1 o volume legal de pesquisas com o nosso nome, fechou. Então voltando aqui, você tem que ter um professor que está pelo menos aqui, entendeu? Se ele não tiver aqui, você pode, você pode ignorar, e aí tem outras ferramentas que cabe a você, é explorar. Uma outra boa também é o sen Russia, mas ela é, é paga, tem outros recursos, mas ela é paga, tá? Então esse é o número 3, número 5, número 5 é uma, é uma ideia muito simples, mas que funciona muito bem, que é você. Número número 4 desculpa é você roubar como um artista, roube, não roube, é você roubar como um artista, tá? O que que é roubar como um artista? É você entender quais palavras chaves os seus concorrentes utilizam. Então, por exemplo, se eu abrir uma aba anônima aqui e pesquisar é gestão de tráfego, o que que eu vou encontrar? Eu vou encontrar anúncios falando sobre gestão de tráfego. E aí é muito importante, muito importante que você já comece a ver, não só eu, eu nem tô tão preocupado. Preocupado com o que tá escrito aqui nos anúncios das pessoas? Eu tô mais preocupado com o quê? Com os resultados orgânicos, tá? Então, gestão de tráfego, que é o que fazem, como se tornar um gestão, é gestão de tráfego, que é tipos de como fazer 10 melhores cursos de gestor de tráfego, então, curso de gestor de tráfego é função do gestor de tráfego. Então é bom que você olhe e você roube como artista, não só aqui, mas. No YouTube, tá? Gestão de tráfego eu faço zero trabalho de so aqui no YouTube, mas se eu pesquisar aqui gestão de tráfego, eu vou ver pessoas anunciando então assim, anúncio, sei lá, do Ícaro aqui é do do jeanino. Então vou encontrar aqui o que é um gestor de tráfego. Já poderia ser um excelente termo de pesquisa pra eu estar aparecendo tesman. É, eu não vou estar aqui, você vai ver, porque eu não, eu não tenho conteúdo, minhas Lives estão todas fora as do ar. Agora que a gente está rodando uma estratégia, então eu estou aqui, sim, estou aqui mesmo sem estar aqui, eu estou aqui no mas não é um vídeo meu. Mas enfim, você vai rodando aqui e você vai tendo a ideia principalmente do que dos títulos, tá, dos títulos EE aí assim, o legal é você fazer uma Bela pesquisa também nos comentários, tá? É muito bom você dar uma olhada. Principalmente em vídeo que fala especificamente sobre o assunto, que vai ter muito comentário do que que as pessoas estão digitando. E aí com os comentários você vai estar lendo o que que o usuário está digitando, que no final das contas é isso que a gente quer com as palavras chaves, entender o que que o usuário digita para a gente aparecer na frente da busca dele. Tá? Então roube como um artista tanto em anúncios do Google, resultados orgânicos do Google, YouTube. E comentários. E número 5, você pode também utilizar AAE títulos do YouTube, tá? Vou botar, botar aqui títulos. Eu botei só YouTube. Títulos do YouTube e comentários. E número 5 a gente também pode utilizar. E aí pra mim, essa é uma das melhores opções que existe. É a gente utilizar os próprios termos de pesquisa do Google. O que que é o termo de pesquisa? Entende comigo? Palavra chave é a palavra igual a palavra que eu utilizei para fazer uma segmentação, ponto. Isso é a palavra chave. O termo de pesquisa é a pesquisa que a pessoa realmente fez no Google, tá? Então você tem que entender essa diferença do que que é uma coisa e o que que é outra. Deixa eu só pegar uma coisa aqui que vai ficar mais fácil pra eu te dar esse exemplo, um segundo, um segundo, um segundo, um segundo, um segundo. Meu Deus, onde está, onde está, onde está? Achei, tá, vamos lá. Então a palavra chave é a palavra que eu utilizei para fazer a segmentação, o termo de pesquisa é a pessoa, que é a pesquisa que a pessoa realmente fez no Google. Vou te dar um exemplo, a minha palavra chave, ela pode ser é doces saudáveis em Londrina, essa aqui era isso aqui que eu tava pegando aqui para não ter que digitar tudo isso de novo. Eu já tinha pronto aqui. Então minha palavra chave pode ser doces saudáveis em Londrina, tá? Eu quero anunciar para alguém que tá pesquisando doces saudáveis em Londrina. Eu tô anunciando, eu quero pessoa pesquisou isso e eu quero aparecer. Só que essa é minha palavra chave. É o que eu falei para o Google. Eu quero aparecer só que eu posso aparecer para doces saudáveis em Londrina eu posso aparecer para comprar doces saudáveis em Londrina doces saudáveis em Londrina barato doce fitness Londrina delivery de doces Londrina docinhos para festa em Londrina o que que é isso daqui? São os termos de pesquisa, é o que que a pessoa efetivamente digitou, ou seja, o Google. Ele tem uma inteligência que eu escolho para o que que eu vou aparecer? Só que ele faz, anuncia para pequenas variações que estavam fora do meu radar. Isso pode ser bom e pode ser ruim. Mas por que que isso é muito bom? Porque a gente vai ter muitas vezes, muitas vezes não. Sempre que a gente tiver uma campanha da rede de pesquisa a gente vai ter. O que que a pessoa pesquisou? Então eu vou abrir aqui uma campanha da só só para te explicar o que eu tô fazendo eu vou abrir aqui uma campanha da rede de pesquisa, tá? Então cliquei aqui em cima da campanha estou dentro da minha campanha da rede de pesquisa, tá? Tô vendo a minha campanha da rede de pesquisa aqui eu consigo aqui eu tenho várias palavras chaves, então, por exemplo, eu tenho palavras chaves relacionadas a marketing digital, então eu tenho aqui várias palavras chaves relacionadas a marketing digital, marketing digital curso gratuito marketing digital para iniciantes marketing digital marketing. Bketing digital entre aspas eu já vou te explicar o que que são essas aspas marketing digital entre colchetes eu já vou te explicar o que que estão esses colchetes curso gratuito de marketing digital eu tenho aqui diversas palavras chaves relacionadas a marketing digital. Só que o que que acontece? Eu tenho uma palavra chave, só que essa palavra chave está aparecendo para várias pesquisas diferentes que as pessoas estão fazendo. Só que eu consigo ver o que, quais são esses termos de pesquisa, como a gente vai entrar aqui e eu já vou, já vou deixar isso claro aqui. Eu acho que o Google pode mudar esse menu de lugar porque ele está no lugar. Nada a ver. Ele era para estar aqui do lado de palavras chave, era para estar aqui, ó termos de pesquisa, mas não está, ele está aqui em sites e relatórios. Em termos de pesquisa, tá? E aqui eu consigo ver o que exatamente, o que que a pessoa tá pesquisando, que tá aparecendo meu anúncio para ela. Então eu consigo ver, por exemplo, que a pessoa pesquisou mercado digital. Aí o passo falou assim, caraca, nunca pensei, e aí eu vou ver aqui? Olha só, teve 2178 impressões para mercado digital. E eu tive 127 cliques com essa pesquisa, exatamente essa pesquisa. Então eu posso começar a anunciar para essa pesquisa. Acabei de ter uma grande ideia aqui, realmente eu não tinha pensado em anunciar para isso, tá? Então a gente vai analisar os termos de pesquisa do Google e aí além de analisar os termos de pesquisa do Google, a gente também vai utilizar é inteligências artificiais, tá? E aí assim, usar inteligência artificial para que você. Quem é mais resultado é uma. Eu gosto de falar da inteligência artificial e a gente já teve uma aula sobre ela nos princípios do tráfego pago, como se fosse você fazendo um pedido pra sua esposa, pro seu marido, pra sua namorada, pro seu namorado, pro seu pai e pra sua mãe. Você nunca pode chegar pra uma pessoa que você quer que ela faça alguma coisa por você e fazer um pedido de qualquer jeito pra essa pessoa. Como assim fazer um pedido de qualquer jeito pra essa pessoa chegar pra pessoa e falar assim, cara, faz isso aqui pra mim? Pega, pega um copo d'água pra mim? Não. Você vai pedir com jeitinho. Você tem que pedir com carinho. Você tem que pedir as coisas da maneira certa, porque se você não pede as coisas da maneira certa. A ferramenta AA pessoa vai te vai te dizer não, ela vai te entregar as coisas da maneira errada. E quando a gente tá falando de inteligência artificial, é importante que você use a inteligência artificial. Eu vou usar aqui o exemplo do ChatGPT de uma maneira inteligente, ou seja, com os prompts certos. E pra mim, como que a gente utiliza a inteligência artificial com os prompts certos? Vou colocar aqui, ó. Os prompts que eu criei e eu utilizo para desenvolver minha lista de palavras chaves, então eu vou utilizar sempre prompts para levantar dores, desejos, medos e objeções das audiências, tá? Se você já viu algum evento online meu, normalmente eu ensino isso na minha aula de Google. Por quê? Porque isso é que é a base da coisa. Então eu sempre vou chegar para o ChatGPT e vou falar, quero que você aja como um grande especialista em pesquisa sobre audiências, seu trabalho é entender, é entender exatamente sobre determinados grupos de pessoas. Deixa eu pegar o meu exemplo aqui do arcondicionado. Está aqui o meu exemplo de ar-condicionado. Então olha o que eu mandei para ele, exatamente o mesmo prompt. Quero que você aja como um grande especialista. Ele falou que IA agir como um especialista e o que que eu peço no meu segundo prompt? E tem que estar tudo na mesma conversa, eu peço para ele, ó. Crie uma tabela do meu cliente ideal e descreva um e aí eu vou falar aqui o meu descrição do meu cliente ideal. Se fosse uma pessoa que quer aprender tráfego, eu botaria uma pessoa que quer aprender tráfego. Se for um empresário, eu vou botar um empresário. Se for uma pessoa que tem um arcondicionado em casa, essa é a descrição do meu cliente ideal, uma pessoa que tem um arcondicionado em casa, sofrendo com ar-condicionado sujo e que sonha com o arcondicionado limpo, onde oferecemos serviço de limpeza de ar-condicionado, onde oferecemos aulas gratuitas que ensinam isso para pessoa. Para solucionar isso, tá? Então você vai preencher aqui o que está em vermelho com o seu, com a com o seu negócio, tá? Essa daqui é a parte que varia do prompt. E aí, assim, óbvio que não só você pode, como você deve fazer pequenas adaptações aqui, tá aí, basicamente, eu vou pedir para ele criar uma tabela. E aí eu vou pedir para ele está o que vou pedir para ele, listar dificuldades, medos, desejos e objeções dessas pessoas. Você vai ver que o resultado é surreal, tá? Então ele primeiro já monta a tabela, para mim, às vezes a tabela não vem tão boa, essa aqui veio muito boa, tá? Então ele já me dá uma Bela descrição do meu público, se eu eu juro para você, se eu for fechar um cliente e ele vende serviço de ar-condicionado ou qualquer serviço, eu sempre, sempre, sempre, sempre vou fazer essa pesquisa antes de fechar com esse cliente. Por que? Porque eu chego na. Reunião dominando o assunto que ele ensina, mas assim num nível muito maior do que 99% das pessoas, às vezes mais do que ele. Ele nunca pensou nisso, dessa maneira tão organizada. Eu chego e apresento isso Pra Ele? Perguntando. Se é isso normalmente que ele é, que ele vê sobre os clientes, ele vai surtar, ele vai pirar, ele vai pirar, tá? E aí eu peço para ele listar as dificuldades quando o assunto é limpeza de ar-condicionado. Ele vai me dizer ó, falta de conhecimento, como de como limpar tempo, disponibilidade, medo de medo de danificar, dificuldade é incerteza sobre os produtos e equipamentos. Aí eu pergunto, é aqui era o quê? Que era dificuldades. Aí eu pergunto os medos, preocupações com a qualidade do ar, medo de desenvolver problemas respiratórios, mal funcionamento possa levar a conta de energia alta. Olha isso aqui, talvez ele nunca tenha pensado em explorar isso no anúncio agora eu pensei por ele, medo de danificar o aparelho, preocupação com acúmulo de poeira, desejos, desejos, de desfrutar de um ar fresco e limpo, respirar ar de qualidade e evitar problemas. E aí, detalhe, lembra que a gente tá montando uma lista de palavra chave, tá? Tá tudo isso daqui, já vai me dar 1000 ideias, tá? De palavras chave e de anúncios ainda. Então, maximizar a eficiência e desempenho, reduzir conta de energia, olha aí, que louco, eu posso botar no meu anúncio, reduza sua conta de energia, limpeza de ar-condicionado, pô, surreal, surreal tá prolongar a vida útil do aparelho, eu posso anunciar pra quem quer reduzir conta de energia, inclusive que o cara tá pesquisando isso, ele talvez nunca tenha pensado que a solução é limpar o arcondicionado dele, tá? Então aqui eu peguei. Os desejos, aí eu vou pegar as objeções, tá? Então por que que a pessoa deixaria de comprar, contratar esse serviço? E aí essa daqui é o meu primeiro, o meu primeiro prompt, e aí, o que que eu vou fazer? Eu vou pedir para ele me dar ideias de palavras chave, tá, então essa daqui é o é o primeira etapa, então na primeira etapa do prompt eu vou botar aqui, etapa um, levantar dores, desejos. Medos e objeções. Essa é a etapa um de usar inteligência artificial. Sempre vou fazer isso daqui. Por quê? Porque dessa forma eu já estou educando a inteligência artificial, já estou explicando Pra Ela aquilo que eu estou buscando, tá? Estou explicando pra inteligência artificial, vou até botar esses daqui de não, tudo certo. Eu eu estou explicando Pra Ela. Quem que é o meu público? Ela tá entendendo já quem é o meu público? Depois disso eu vou para etapa 2, que que eu vou fazer na etapa 2, né? Etapa 2, eu vou pedir para ela já. Lista de palavras chave positiva e negativa listar palavras chave positiva e negativa, tá, eu vou pedir para listar as 2. Como que eu vou fazer isso? Eu vou fazer o seguinte, eu vou botar o prompt aqui, ó. Levando em consideração tudo acima, então tudo que eu pedi para ele e o fato que tem uma empresa que vende determinado produto ou serviço, preciso de palavras chaves sobre o assunto. É para que as minhas campanhas de Google Edge, de Google Edge, Google Ads atraiam clientes prontos para comprar um custo baixo. Eu atendo somente na cidade x, você só vai colocar isso se você só atende numa cidade x. Faça uma lista com 10. 5 20 palavras chave por ordem de relevância, focando em pessoas com alta intenção de compra. E aí eu pego e jogo para ele, que aí ele já vai me dizer. Limpeza de ar-condicionado londrinha na empresa de limpeza empresa de limpeza de ar-condicionado serviço de limpeza de ar-condicionado, arcondicionado sujo limpeza profissional, manutenção de ar-condicionado especialista em limpeza, ar-condicionado com mau cheiro, higienização, limpeza de filtros. E aí depois eu faço o quê? Levando em consideração as palavras que te pedi acima, cria uma lista de das palavras negativas e aí eu dou a lista de palavras chaves negativas, ele me dá aqui, ó, grátis. Tutorial, manutenção preventiva, problemas elétricos, reparo, venda, ar-condicionado novo, reposição, peça de reposição, tudo isso aqui são palavras que ele me dá. E aí eu vou fazer o que o refinamento com meu cérebro tá, mas só de fazer essas etapas aqui com a inteligência artificial. E aí, pensa só. Eu estou isso aqui que eu estou passando para você é um passo a passo, tá? Você vai usar o seu cérebro e lembra, você está jogando tudo no Excel, você está montando aqui pá, pá, pá, pá, pá, pá, agrupando pelos termos parecidos. Aí depois você vai usar o planejador de palavras chave do Google, você vai usar ferramentas externas, você vai roubar como artista. Se você vai usar os termos de pesquisa do Google, só se você já anuncia e você vai partir para as inteligências artificiais no final. Ou seja. É impossível você não criar um monstro aqui. Um monstro, um monstro, uma lista de palavras chave que funciona. É impossível você não mapear mais pesquisas relevantes do que qualquer outro concorrente seu do que qualquer outro concorrente seu. Eu tenho mais resultado na rede de pesquisa do que qualquer outro concorrente meu, porque eu faço isso daqui. Eu garanto para você, não tem um segredo secreto. Não é isso daqui que eu faço, não tenho segredo secreto, eu sento a bunda na cadeira aqui e eu faço exatamente isso daqui que eu tô te mostrando, tá? E aí a gente entra na última etapa, que é o que que é? A gente brincar com as correspondências de palavras chave, tá? Então a gente passou aqui, ó, passo número, vamos voltar aqui, passo número 1. A gente precisa entender que precisamos de palavras chaves, positivas e negativas. Passo 2, nós precisamos de palavras chaves, positivas e negativas padrão da nossa conta, aquelas que assim a gente sempre vai buscar utilizar. Fechou. Temos elas aqui, algumas sugestões, cada conta vai variar. Passo número 3, encontrar as melhores palavras chaves do nosso nicho e planilhar e colocar elas numa planilha. Se você titubeou, né, Pedro, pra falar planilhá las é que planilhá las. É confuso colocar elas em uma planilha, tá? E a gente vai agrupar ela. Agrupá las por grupos, agrupá las por grupos e a gente vai usar essas 6 maneiras de fazer isso daqui, tá? E aí isso daqui, essa explicação aqui que eu coloquei toda a parte de inteligência artificial, feito isso, que que eu vou fazer? Isso aqui é um parênteses que eu escrevi aqui pra você, diferença de palavra chave e termo de pesquisa. Feito isso, a gente vai fazer o que nós vamos trabalhar, vou ter com o outro pegar aqui ó, só pra eu, não, só pra eu arrumar aqui deu. A gente vai escolher as correspondências de palavra chave, tá? Detalhe, eu não me surpreenderia, isso aqui é o passo o qual que eu me esqueci? Me desculpa, acho que é o 4 isso. Isso vai ser o passo. 4 eu não me surpreenderia se o Google acabasse com as correspondências de palavra chave. Eu não me surpreenderia, tá? Não me surpreenderia se ele acabasse com as correspondências e mantivesse só a ampla. O que que é a correspondência ampla? A correspondência ampla é quando eu simplesmente escrevo. Deixa eu até voltar aqui na minha na minha campanha do Google Ads, nas minhas palavras chave é quando eu simplesmente escrevo, por exemplo, marketing digital, ele vai dizer aqui, ó, correspondência. Ampla, tá na correspondência ampla, o Google vai encontrar variações dessa palavra chave que talvez performem para mim, tá? Então eu vou escrever doces saudáveis em Londrina e ele pode meu mostrar os meus anúncios para todas essas palavras. Mas eu posso ter a correspondência de frase, que é o que que é, quando eu vou lá. E eu escrevo a minha palavra chave na minha campanha, entre aspas. Ou seja. Marketing digital e ele tá aqui ó correspondência de frase quando eu escrevo entre aspas o que que vai acontecer? O Google, ele vai somente mostrar o meu anúncio quando na pesquisa da pessoa presta atenção conter estas palavras nessa ordem. Então eu vou aparecer para doces saudáveis em Londrina porque contém essas palavras nessa ordem. Eu vou aparecer para doces comprar doces saudáveis em Londrina. Por quê? Porque contém essas palavras nessa ordem. Eu vou aparecer para doces saudáveis em Londrina barato eu vou aparecer porque contém essas palavras nessa ordem, mesmo que tenha o barato, eu posso até aparecer se alguém pesquisar, é delivery. Delivery de doces saudáveis e Londrina barato. Porque vou aparecer? Porque na pesquisa das pessoas contém essas palavras nessa ordem, tá? Acentos é erros de ortografia, o Google ele corrige para você. Não tem que se preocupar, eu não tenho que anunciar, por exemplo, para doces saudáveis em Londrina e anunciar para doces saudáveis em Londrina, sem acento, tá? Não tem, tá, o Google, ele corrige isso para você, letra maiúscula e minúscula também não tem diferenciação, tá, então isso aqui é a palavra de frase e aí eu não vou aparecer para doce fitness é delivery de doces, docinhos para festa. Por quê? Porque não contém essas palavras nessa ordem e tem a exata. O que que é exata é quando eu boto a minha palavra chave entre. Correspondência exata aqui eu vou aparecer somente quando a pessoa pesquisar essa palavra chave ou pequeníssimas variações dela com erros de ortografia, acentuação, letra maiúscula, letra minúscula. Mas eu não vou aparecer para outras palavras chaves que não sejam só essa daqui. Quando você está começando a sua jornada, é muito importante que você foque principalmente nas exatas e nas de frase. Mas saiba que. Elas têm menos escala porque elas estão mais limitadas, né? Você tá limitando os seus termos para os quais você vai aparecer. Elas têm menos escala. Se você tiver precisando de mais escala, você vai fazer o que? Você vai pegar as amplas, tá? E esse aqui é o passo 4, e aí o passo número 5 é, você entendeu essas correspondências? O passo número 5 é você criar uma segunda planilha somente com as melhores palavras chave. Tá, e aí aqui nessa segunda planilha a gente já vai montar as nossas correspondências, tá? Então eu vou pegar, por exemplo, vou colocar é, se eu quero anunciar para um termo que é marketing digital, eu já posso colocar aqui, por exemplo, marketing digital, já posso colocar marketing digital, posso colocar marketing, ele não, por que que não tá agora foi, eu posso colocar marketing digital entre aspas, por quê? Porque isso aqui já é outro termo. E numa mesma campanha, eu posso colocar mais de um termo pra ver o que o que que funciona melhor, tá, então eu posso colocar marketing digital, eu posso colocar como começar no marketing digital, tá, eu posso. Só que se eu botar entre aspas, isso daqui vai ficar muito específico, tá, mas eu posso colocar, por exemplo, é, deixa eu pensar. Se eu tivesse feito a minha lista, eu não estaria pensando, eu já teria isso aqui tudo pronto, tá, mas a moral da esta, você entendeu? Eu vou montar já minha lista de palavras chave. Pedro, quantas palavras chaves eu devo buscar? Olha, por grupo, tenta não passar de 15. Tá, tenta não passar de 15 por grupo de palavras, então eu vou ter um outro grupo aqui, que é a gestão de tráfego, eu vou ter um outro grupo aqui, que é o grupo do gestor de tráfego, aí eu vou ter um outro grupo aqui, que é o grupo do anúncios online. Cada um desses daqui vai ser um grupo de palavras chave, tá? Cada um desses daqui vai ser um grupo de palavras chave, mas onde que eu vou colocar elas? Calma, que vai chegar a hora da gente criar a campanha, mas basicamente eu vou ter vários grupos de palavras ó aqui, por exemplo, ó. Deixa eu abrir aqui, ó, eu tenho ó grupo que é gerenciador de anúncios hotmart impulsionar no Instagram Facebook Ads iniciantes empreender YouTube tráfego pago cada uma dessas daqui é o que é um grupo de palavra chave. Se eu abrir aqui, por exemplo, o impulsionar no Instagram, eu vou ter somente palavras chaves aqui mais relacionadas a impulsionar no Instagram, impulsionar no Instagram, tráfego pago no Instagram impulsiona Instagram impulsionar no Instagram, impulsionar no Instagram como impulsionar no Instagram? Então eu. Eu vou sempre buscar aqui palavras chaves que estão relacionadas com esse grupo, tá? Montou essa lista aqui, pô, você tá pronto. Se você quiser dar um passo além, você vai colocar aqui também. É o volume de pesquisas que essas palavras têm. E é isso aqui já vai te dar uma Bela noção do volume para o qual você pode aparecer, tá? E com isso? Você tem uma lista de palavras chave, mas assim uma lista de respeito, nível mais profissional que tem. Tem gente que fala assim, AI, mas cadê o tráfego pago? Avançado, avançado é você fazer o básico extremamente bem feito. É aquela frase do chefe, acho que é Michel Braz. Difícil não é fazer diferente do que todo mundo faz. Difícil é fazer igual, todo mundo faz, só que melhor. E a gente está aqui para isso. Para fazer igual todo mundo faz só que melhor, porque dá trabalho, mas dá resultado. Fechou. Estamos juntos e a gente se vê na próxima aula.
