---
criado: 2025-04-24T09:38:29-03:00
atualizado: 2025-04-24T09:43:29-03:00
---

[PDF DA AULA](https://comunidadesobral.s3.amazonaws.com/mod_03/cst_m03_a09_principios_da_rede_de_pesquisa.pdf

Criando campanhas na rede de pesquisa. É o seguinte, antes da gente partir para a parte da criação prática da coisa, você vai entender rapidamente como que a gente cria as campanhas lá e otimiza, porque a gente já construiu muito bem a fundação aqui do Google Ads. Você precisa entender o princípio básico da rede de pesquisa. E o princípio básico da rede de pesquisa, ele é explicado com a famosa, a incrível... você já viu lógica do bolo de cenoura fofinho. Pedro, bolo de cenoura fofinho? Sim, se você já viu as minhas lives, se você é meu aluno há mais tempo, você já ouviu falando isso, eu vou falar isso para sempre. Por quê? Porque a lógica do bolo de cenoura de fofinho, ela é a lógica entendida por todos os subidos, e depois que você entende ela, Ela é sempre a resposta do porquê que as suas campanhas da rede de pesquisa estão boas ou estão ruins. Vem comigo que eu te explico. O que que é a lógica do bolo de cenoura fofinho? É o seguinte, quando a gente vai no google, google.com aqui, e a gente pesquisa bolo de cenoura fofinho, o que que vai aparecer pra gente como resultado da nossa pesquisa. Então, o termo de pesquisa que eu utilizei aqui, o que é o termo de pesquisa? Já preste atenção. Termo de pesquisa é aquilo que eu estou digitando, tá? A gente falou disso na aula de palavra-chave. O termo de pesquisa é o que efetivamente foi digitado aqui. O termo de pesquisa, ele está exatamente igual ao resultado da pesquisa. Perceba que o bolo de cenoura, que só não o bolo de cenoura fofinho, ele não apareceu em primeiro lugar, ele é a terceira opção. Ah, mas ele tá no topo. Sim, mas ele é a terceira opção. A primeira e a segunda opção é exatamente aquilo que eu pesquisei. Bolo de cenoura fofinho. Então eu vou abrir aqui agora o bolo de cenoura fofinho, vou abrir a página. O que vai aparecer pra mim? Bolo de cenoura fofinho. Ou seja, o termo de pesquisa é equivalente ao resultado da pesquisa, que por sua vez é equivalente à página de destino. Quando a gente está falando de anunciar na rede de pesquisa do Google Ads, a gente vai ter três análogos. O análogo ao termo de pesquisa é o que? É a palavra-chave. Então, a palavrachave que eu escolho, ela tem que ser análoga, ela tem que gerar um anúncio que vai conter essa palavra-chave. E a página para onde essa pessoa vai, a landing page, tem que conter também essa palavra. Se eu conseguir interligar essa tríade da rede de pesquisa, você pode ter certeza que você vai ter resultados na rede de pesquisa. Qual que é o problema? O problema é que a maior parte das pessoas não faz isso. Então, por exemplo, se eu entrar no Google aqui e pesquisar, apartamento de dois quartos em Moema, São Paulo. O que vai aparecer para mim aqui? Apartamento de dois quartos em Moema, São Paulo. Você já vê aqui, lançamento Moema, estúdios e apartamentos, 27 a 273 metros quadrados. Apartamento em Moema, 55, 80 metros quadrados, cume duas suítes. Já tem o número dois aqui, então melhora um pouco. Dois quartos à venda em Moema. Esse aqui já tá um pouco melhor. Apartamento de 69 metros quadrados, dois dormitórios suítes, próxima a duas linhas de metrô, tá? Mas não apareceu aqui onde que é esse apartamento, tá? Provavelmente não é um apartamento em Moema. Então você vê que... Agora, pega o resultado orgânico. Olha o resultado orgânico. Olha o resultado orgânico! que é os que mais estão ranqueados, né? Apartamento com dois quartos à venda em Moema. Apartamento com dois quartos à venda em Moema. Apartamento com dois quartos. Não está escrito dormitórios, está escrito dois quartos. Provavelmente, se eu pesquisar, talvez não aconteça, tá? Mas se eu pesquisar dois dormitórios, é que dormitórios pouca gente usa. Opa, escrevi errado, desculpa. Dois dormitórios? Vamos ver o que aparece aqui pra mim. Não, ficou dois quartos ainda, tá? Não ficou dormitórios. Mas ainda assim, a moral da história é, as pessoas, elas não fazem com que o resultado da pesquisa esteja ligado àquilo que eu pesquisei. E aí, se eu entrar na página, aí vai ser muito menos. Na página, olha só. Lançamento no Ibirapuera, uma mulher andando. Não tá escrito aquilo que eu pesquisei. Então desconecta, desconecta, a página está super bonita, beleza, mas não está interligado com aquilo que foi pesquisado. E a gente tem o poder de fazer isso através da rede de pesquisa. Eu consigo escolher para quais termos que eu quero aparecer, o que vai aparecer para essas pessoas e para onde essas pessoas vão depois de clicar nos meus anúncios. Como que a gente vai fazer isso? Só para você entender a estruturação da campanha, vai ser o seguinte, eu vou ter uma campanha, focado em alguma coisa. Então, vou pegar o exemplo aqui da imobiliária. Não, vou pegar o exemplo das aulas ao vivo, depois eu posso dar o da imobiliária. Então, o exemplo aqui. Eu vou ter uma campanha, por exemplo, para divulgar as minhas aulas ao vivo. Então, a campanha vai ser uma campanha... Já vou botar... Você já está gente grande agora, você já sabe dar nome para as coisas. Então vou botar o nome aqui da campanha de search, de pesquisa, vai ser a campanha das aulas ao vivo para geração de cadastros ou leads, então campanha de leads, e aí ela vai ser a campanha convite para a aula ao vivo. Isso aqui é a minha campanha, tá? Então vou pintar minha campanhazinha aqui de vermelho. Dentro da campanha, o que eu vou ter? Eu vou ter os meus conjuntos de anúncio. Conjuntos de anúncio. Deixa eu só dar um check aqui, se não é grupos de anúncio, se é conjuntos ou grupos. Grupos, tá? Aqui no meta é conjuntos. Então eu vou ter aqui os meus grupos de anúncio. Os grupos de anúncio, eles são responsáveis pelo quê? Eles são responsáveis pela minha segmentação. Então eu vou ter aqui, grupo de anúncio número 1. Grupo de anúncio, posso ter vários. Grupo de anúncio 2. Grupo de anúncio 3. Grupo de anúncio 4. Grupo de anúncio 5. 5, 5 tá bom, tá? Então eu vou ter aqui vários grupos de anúncio. Na minha humilde opinião, o Google, ele tá perdendo uma grande oportunidade de não chamar nas campanhas da rede de pesquisa, de não chamar nas campanhas da rede de pesquisa os grupos de anúncio de grupos de palavras-chave. Ele tinha que mudar o nome, não tinha que chamar grupo de anúncio, tinha que chamar grupo de palavra-chave. Por quê? O que a gente vai fazer aqui? Presta atenção, a lógica é extremamente simples. A gente vai ter na nossa campanha vários grupos de palavra-chave. E como que isso vai ficar? Vai ser o seguinte, eu vou ter um grupo de palavra-chave, que o nome dele, na verdade, vai ser o seguinte, vai ser... divulgar no Instagram. Aí eu vou ter um outro grupo de anúncio que vai se chamar anúncios online. Aí eu vou ter um outro grupo de anúncio que vai se chamar tráfego pago barra gestão de tráfego. Aí eu vou ter um outro grupo de anúncio que vai se chamar Curso de Meta barra de Metaeds. E eu vou ter um outro grupo de anúncio que vai se chamar Curso de Google Ads. Esses daqui vão ser os nomes dos meus grupos de anúncio. Só de bater o nome neste grupo de anúncio aqui, eu vou saber que dentro dele eu tenho palavras-chave, relacionadas a divulgar no Instagram. E eu tenho o quê? Anúncios relacionados... Eu vou botar aqui embaixo que vai ficar mais fácil, tá? Então eu vou ter aqui, palavra... Eu não vou digitar porque vai ser mais fácil de eu te explicar. Aqui dentro eu vou ter o quê? Palavraschave relacionadas a divulgar no Instagram. Anúncios relacionados a divulgar no Instagram. E destinos relacionados a divulgar no Instagram. Aqui eu vou ter palavras-chave relacionadas a anúncios online, anúncios relacionados a anúncios online e destinos relacionados a anúncios online. Aqui eu vou ter o quê? Palavras-chave relacionadas a tráfego pago e gestão de tráfego pago, dois tipos de palavras, e anúncios relacionados a tráfego pago, gestão de tráfego pago, e destinos relacionados a tráfego pago e gestão de tráfego pago. Aqui eu vou ter palavra... Você entendeu a lógica, né? Então, em cada grupo de anúncio, na verdade, eu vou ter grupos de palavra-chave. Deixa eu te mostrar na prática, você vai entender. Você pode ficar tranquilo que você não entendeu, agora é a hora que eu te explico, tá? Deixa eu pegar aqui um filtro pelo nome da minha campanha. Deixa eu pegar uma campanha de pesquisa. Peguei uma campanha de pesquisa aqui, deixa eu pegar uma campanha com mais termos. Então, por exemplo, eu tenho aqui na minha campanha, estou dentro da minha campanha, convite das aulas ao vivo, pesquisa, convite para as aulas. O que eu tenho aqui? Eu tenho um grupo de anúncio relacionado a ganhar dinheiro online, eu tenho um grupo de anúncio, tráfego pago. Então, um grupo de palavras-chave, tráfego pago. Eu vou abrir esse grupo de anúncio, eu vou clicar nele. Então, cliquei nesse grupo de anúncio, quais são as palavras que tem aqui dentro? Tráfego pago, tráfego pago, aprender tráfego pago, o que é tráfego pago, tráfego pago, tráfego pago. E aí, eu vou entrar nos anúncios desse grupo de anúncio. Quando eu entrar nesses anúncios, eu vou ter o quê? Procurando sobre tráfego pago? Como comprar tráfego pago? Aprenda tráfego pago. Então todos os anúncios aqui são relacionados a tráfego pago. E o destino na minha página, eu falo sobre tráfego pago. Agora, se eu voltar lá nos meus outros grupos de anúncio, eu tenho um outro grupo de anúncio que é o grupo de anúncio do trabalhar em casa. O que eu vou ter aqui no grupo de anúncios trabalhar em casa? Somente palavras relacionadas a trabalhar em casa, trabalhar em casa. E nos meus anúncios eu vou ter o que? Trabalho em casa com tráfego pago, trabalho em casa, trabalho em casa. trabalho home office. Então todas as palavras estão relacionadas ao anúncio. E aí no destino, o destino para o qual as pessoas vão, é uma página de cadastro, tem palavras relacionadas a trabalhar em casa. Então a lógica é sempre essa, a gente vai ter uma campanha, dentro da campanha eu vou ter grupos de palavras-chave, esses grupos de palavras-chave estão relacionados aos meus anúncios. A gente vai criar isso junto na prática. Pedro, E agora se você fosse fazer para o préimobiliário, como que você faria? Faria simples, teria minha campanha de search, então teria uma campanha provavelmente para aluguel e outra campanha, ou não precisa ser, pode ser uma campanha para aluguel e uma campanha para venda, geração de leads, e aí eu botaria aqui, venda barra aluguel de imóveis. E aí o que eu posso fazer? Eu posso fazer assim, venda Então quando a pessoa pesquisou comprar né, ou pode ser venda ou comprar, então comprar imóvel dois quartos e aí eu vou botar o bairro Moema, porque a pesquisa da pessoa que vai comprar imóvel normalmente é assim, é comprar apartamento de dois quartos Moema, e posso botar casa e apartamento ainda. apartamento e aí o bairro e aí eu faria uma lista com os dez principais bairros e eu jogaria a pessoa para a página do meu site que contém a lista dos imóveis que tem aquela descrição naquele bairro. Então se eu pesquisar por exemplo aqui comprar apartamento dois quartos Moema se eu entrar aqui no ZAP imóveis apartamento dois quartos da venda em Moema ele vai me jogar para a página já com o filtro. Então aqui só vai aparecer ele já filtrou para mim quartos dois. Ele gerou o filtro para mim. Ele já filtrou apartamento, ele já filtrou compra, ele não filtrou aluguel. Então ele me joga para o site da maneira que eu pesquisei. E você vai fazer a mesma coisa. Então ele me jogou para esse destino aqui. Deixa eu voltar aqui. Clicar de novo. Ele me jogou para esse destino. Venda, apartamento, São Paulo, Moema, 2 quartos. Ele está fazendo exatamente o bolo de cenoura fofinho. Então eu vou botar comprar apartamento 2 quartos Moema e eu vou fazer um outro. Comprar 3 quartos apartamento Moema, um outro grupo de anúncio. Um outro grupo de anúncio, comprar 4 quartos apartamento em Moema e vamos dizer que eu não vou muito além dos 4 quartos. Aí eu posso fazer... É escolha, você pode separar campanha por compra e campanha por aluguel. Vamos separar campanha por compra e por aluguel? Então essa aqui vai ser minha campanha de venda. E aí eu posso ter uma outra campanha, que é a minha campanha de aluguel. Tá? E aí aqui ao invés de comprar vai ser alugar, né? Alugar, alugar, alugar. E aí eu posso fazer o quê? E aí tem que ver se você tem apartamento e casa no catálogo, né? Mas eu posso fazer casa, casa... casa, e aí eu vou pegar outros bairros. Então eu vou fazer com Moema. Pedro, vale a pena fazer uma campanha para cada bairro? Só se você tiver muito tráfego nessas campanhas, tá? Mas aí eu vou pegar, por exemplo, Pinheiros, outro bairro de São Paulo, e aí eu vou fazer uma campanha para esse bairro. E aí aqui eu vou ter o quê? No conjunto de anúncio, comprar dois quartos casa Moema, eu vou ter palavras-chave relacionadas a comprar casa de dois quartos em Moema. É isso. E aí eu vou ter o quê? Anúncios relacionados a comprar, casa, dois quartos, Moema. E a página que a pessoa vai cair quando ela clicar é a página do quê? Comprar, dois quartos, casa, Moema. E eu vou fazer isso com todos os conjuntos de anúncios. Então assim, é só seguir a mesma lógica para todo tipo de negócio e você vai ter sucesso. Aí claro que tem os detalhezinhos que são as otimizações. Mas a gente vai vendo isso junto nas próximas aulas. Mas antes a gente tem que criar essas campanhas na prática. A gente vê isso nos próximos capítulos.
