---
criado: 2025-06-09T18:20:09-03:00
atualizado: 2025-07-09T20:27:08-03:00
---

<p><strong>Resumo do Conteúdo</strong></p><p>O conteúdo apresentado é uma introdução a um curso sobre Inteligência Artificial (IA) e como criar produtos de IA práticos e eficazes. O objetivo do curso é ajudar os participantes a entender como criar soluções de IA que as pessoas realmente usam, transformando problemas complexos em produtos práticos.</p><p><strong>Expectativas e Objetivos</strong></p><p>O autor do curso explica que o objetivo é mostrar como os participantes estão hoje e como eles vão sair após finalizar o curso. Ele promete ser direto ao ponto e objetivo, com muita simplicidade. O curso visa ajudar os participantes a entender que a IA é mais do que apenas uma ferramenta, é um poder que pode ser usado para criar soluções práticas e eficazes.</p><p><strong>Identificação dos Participantes</strong></p><p>O autor identifica os participantes que se sentem confusos e perdidos ao tentar criar produtos de IA. Eles estão curiosos sobre IA, mas sem direção clara, e experimentam ferramentas aleatoriamente. Eles têm medo de perder a leva e ficar para trás. O autor assegura que isso é normal e que o curso vai ajudar a resolver esses problemas.</p><p><strong>Nível Atual dos Participantes</strong></p><p>O autor explica que, independentemente do tempo que os participantes já tenham junto com o curso, eles provavelmente têm um certo domínio de IA generativa, mas não sabem exatamente como criar produtos de IA. Eles têm uma ideia de que é preciso seguir um passo a passo, mas não sabem exatamente como.</p><p><strong>Objetivos do Curso</strong></p><p>O autor explica que o objetivo do curso é ajudar os participantes a criar soluções de IA que as pessoas realmente usam, transformando problemas complexos em produtos práticos. Eles vão aprender a criar produtos de IA com propósito e resultado, e a ter mais confiança na hora de seguir. Eles vão alcançar um nível de domínio de pelo menos 75% em relação à IA generativa e criação de produtos na casa dos 80%.</p><p><strong>Atitudes Desenvolvidas</strong></p><p>O autor explica que os participantes vão desenvolver atitudes como serem mais confiantes para criar soluções estruturadas, metodológico na abordagem dos problemas, proativo na identificação de oportunidades, estratégico nas decisões de produto e focado em resultados mensuráveis.</p><p><strong>Conclusão</strong></p><p>O autor assegura que o curso vai ajudar os participantes a criar soluções de IA práticas e eficazes, e a ter mais confiança na hora de seguir. Ele propõe uma mudança para os participantes, que é criar produtos de IA com propósito e resultado, e a ter mais confiança na hora de seguir.</p>

Link do Artifacts: [https://claude.site/artifacts/af1bd049-0618-45f7-a12c-8641d59d98ed?fullscreen=true](https://claude.site/artifacts/af1bd049-0618-45f7-a12c-8641d59d98ed?fullscreen=true)
