---
criado: 2025-06-09T17:58:07-03:00
atualizado: 2025-07-09T20:27:08-03:00
---
<h1>Resumo da Transcrição</h1><h2>Introdução</h2><p>A transcrição apresenta uma atividade prática voltada para a arquitetura do pensamento, e não para a arte. O objetivo é desenhar dois elementos simples: o problema e o agente. A atividade utiliza a parte visual e motora do cérebro, além do córtex pré-frontal, para explorar a resolução de problemas de forma interativa.</p><h2>Desenhando o Problema</h2><p>O primeiro desenho é o problema, que não precisa ser artístico. Basta representá-lo de forma simplificada, como um bloco ou uma palavra dentro de um quadrado. O foco está em utilizar a visualização para entender o problema de maneira mais clara e estruturada.</p><h2>Desenhando o Agente</h2><p>O segundo desenho é o agente, que é onde o desafio real começa. O agente é dividido em três partes, inspiradas na anatomia humana:</p><ol><li><strong>Cabeça (LLM - Large Language Model):</strong> Representa a inteligência artificial, como ChatGPT, EPT, Cloud, entre outros. É a base do agente e corresponde à &quot;cabeça&quot; do ser humano.</li><li><strong>Tronco (Prompt):</strong> São as instruções ou comandos que guiam o agente. O prompt define o que o agente deve fazer e como interagir.</li><li><strong>Membros (Ferramentas):</strong> Correspondem às ferramentas utilizadas pelo agente para executar as tarefas. São as extensões práticas da inteligência artificial.</li></ol><h2>Conclusão</h2><p>A atividade proposta visa ajudar a entender como a inteligência artificial funciona, utilizando uma analogia com o corpo humano. Ao desenhar o problema e o agente, o usuário pode visualizar e compreender melhor como as diferentes partes da IA interagem para resolver problemas. A abordagem é prática e interativa, focando na utilização de elementos visuais e motores para facilitar a aprendizagem.</p>