---
criado: 2025-06-09T18:09:23-03:00
atualizado: 2025-07-09T20:27:08-03:00
---
<h1>Resumo Detalhado da Transcrição</h1><p>A transcrição aborda a criação de um agente de IA para auxiliar alunos que têm dificuldade em pensar e criar. O processo é dividido em etapas práticas, começando com a definição do problema e, em seguida, a estruturação do agente.</p><h2>Entendendo o Problema</h2><p>O problema central é a dificuldade dos alunos em criar agentes de IA. Para resolver isso, é proposta a construção de um agente que guie o aluno durante o processo de criação.</p><h2>Estruturando o Agente</h2><p>O agente é dividido em três componentes principais:</p><ol><li><p><strong>Cabeça (LLM - Large Language Model):</strong></p><ul><li>Utiliza o Cloud, uma LLM responsiva e eficiente em interações.</li><li>A escolha do LLM é baseada em sua capacidade de diálogo e suporte ao aluno.</li></ul></li><li><p><strong>Corpo (Prompt):</strong></p><ul><li>Estruturado em três etapas:<ol><li>Definição do tom de voz do agente.</li><li>Instruções claras para o aluno.</li><li>Apresentação do resultado final.</li></ol></li><li>O objetivo é simplificar o brainstorming, evitando detalhes excessivos.</li></ul></li><li><p><strong>Membros (Ferramentas):</strong></p><ul><li>Utilização de ferramentas, como um CRM, para armazenar interações e respostas.</li><li>Essa ferramenta ajuda a organizar as interações e a manter um registro do progresso do aluno.</li></ul></li></ol><h2>Propósito do Agente</h2><p>O objetivo principal é ajudar os alunos a organizarem suas ideias, processarem informações de forma mais clara e estimularem a neuroplasticidade. Isso permite combinações motoras, visuais e de orquestração, melhorando a capacidade cognitiva do aluno.</p><h2>Conclusão</h2><p>A criação do agente visa tirar as ideias da cabeça do aluno, permitindo que ele processe informações de maneira mais estruturada e eficiente. O processo não busca ter tudo definido desde o início, mas sim oferecer uma visão clara de como construir o agente, facilitando a criação e o aprendizado.</p>