---
criado: 2026-01-14T12:19:08-03:00
atualizado: 2026-01-14T12:19:32-03:00
---
10 sobre esse lucro de ano diminuir o benefício e os benefícios de espírito Santo do FDB, de TDD em Santa Marina. Não se ele ganhar se ele perder. tá com o Dudu o Alexandre ele falou sobre isso porque ele está fazendo 11 procedimento um projeto para realmente você consegue derrubar esse 10 por cento de imposto sobre imposto de renda sobre esse desrodura né Que loucura. Esses caras tão taxando o mundo de todo lado. Ah muito é difícil mas essa nossa muito poderenosa para todo mundo é perigosa cada dia mais difícil. mais difícil. E também. mas é de saúde melhor. Mas em realmente como você chega a esse ponto você não consegue diminuir você somente que precisa mandar porque antes não sabia estar tantos anos aqui pra você fazer nosso ramo de negócio você tem que você tem que ter representante para foto de vender pra você quando ele sai ele é porque não tem salário fixo. Tipo o vende ele tem que vender a água pra eles compensa a viagem. Ele compensa mais ele tem mais mais gás pra trabalhar. Então infelizmente você tem que entregar uma pasta para ele com um bastante produto se ele não vende isso vender outro. Tem várias opções. Então isso significa que Eu como emburaradora eu tenho que preparar a pasta dele com mais o produto mas pra ele consegue vender você tem que tá prado tá pre para facilitar. Então isso significa você tem que ter você tem que ter estre grande. Risco grande também. Então você tem que Tem que ser parar o prazo também. Então aqui geralmente os cre trabalham com dinheiro de fornecedor. Então isso significa você tem que ter muito dinheiro. Mas o lucro pra baixinha então você o que então você tem que realmente pedir emprego pro banco. Então isso essa essa essa de Neves ciclo de negócio. Você não consegue sair sair essa rota. fica preso. Então como faz eu tô falando esse negócio todo mês estamos com 50 com tênis 40 com tênis eu vou aumentar um pouco mais ainda Mas eu tô eu tô ficando pensando isso vale a pena pra eu continuar a fazer desse jeito. Se vale a pena. matéria-prima sempre vai precisar mas Nós erramos também porque veja se nós tivéssemos também despertado na pandemia pra essa mudança hoje eu tenho seis anos à frente na área e-commerce. A gente ficou muito amarrado nos magazes, os magazin e os magazes. Não, isso já acontecer. hoje o que nós vemos o formato não adianta se ter que porir por dividender. Então o que vamos fazer hoje se pulveriza eles não somente você da ideia como eu vou falar com vários crentes decommerces. Eu tenho interesse de em e-commerces. Então como eu tô falando esse projeto juntos né você família e tu aqui né. Na minha experiência eu nunca tenho experiência deia de sociedade com outra pessoa. Tá da minha empresa na China da minha empresaria na China hoje é meu cunhado Eric ele está negócio lá ele não tem 1/1 ele não tem um por cento tudo é 1000. Então é ele tá 10 por cento por ele e também tá em contato ele somente fica com mais 10 por cento em. Então senoso faltando parceria Eu me o direito eu entendo realmente quero muito para realmente podemos fazer uma parceria boa pra todo mundo que é brabo de ganha né. Também eu não eu não tenho experiência então eu quero realmente podemos. Podemos realmente começar a trocar ideia fazer um fazer um projeto juntos como sócio você é sócio eu sou sócio e nós podemos realmente juntar força não tem um negócio saudável, lucrativo e está para sempre. Não temos briga no futuro. Também essa responsabilidade. A de briga possível já temos solução dentro. Para evitar e a amizade vira como amizade no futuro. Então isso. Tudodo humano da empate muito boa o tempo vale muito mal também. Então mas a pessoa inteligente com cabeça já pode preparar o pior cenário de negócio que já já demos solução de interesse por jeito. Então o que vai acontecer no futuro já estamos preparado somente podemos seguir essa solução essa esse sentido por resolver Mas com o primeiro passo é nós que já entendemos conhecemos um e outro muito bem somos pessoa com viável. Isso é a primeira coisa não ou a pouco algum pra fazer da sua cidade é doido. É no possível né. Isso é a primeira coisa e pensando muito eu realmente eu já Só que eu falar com o Patrícia? 2018 quando eu fiz reunião com os primeiros cinco funcionários juntos. Quando eu comecei meu negócio 2018 o segundo ano do meu negócio eu comecei o primeiro voto meio do dia Quando eu fiz a reunião a primeira reunião de 20112 falei e vamos entra e come em cada um de vocês no futuro são vocês que um domingo cada um vai tem sua função e num b dia você vai ter em sociedade com certeza cada um vai ganhar 10 vezes bota vai cinco vezes como você tá ganhando hoje porque porque porque também ele ele ganhava R$15 R$1500 por mês agora pra ele é 10 vezes maior 20 vezes maior mas 30 vezes é mais de verdade. E. Ele do falando esse é o projeto de e-commerce eu sempre tem. E também incômoda muita clientes 1000 deges como pezé como luz como você falou de inside daí mais ou menos Se eu pensar eu dei 30 crentes. Três crentes bons fazem em cima de 1 milhão 2 milhões eu acho temos hoje temos quatro crentes em pouco tempo. Então como antes antes Ano Novo já conversamos isso por jeito e analisando até hoje eu tava analisando. Eu dei alguns algumas ideias básico agora como nós estamos aqui, eu quero compartilhar. E para realmente podemos conversar de um podemos mostrar uma ideia de um que vamos fazer. Eu acho a primeira coisa não vamos quando você eu fazer em sociedade não pode fazer 50 a 50. Se a segunda a 50 onde temos um tem um coisa Combinar. Então vai entra e tem que ter uma decisão final. Eu acho 99 por cento todo o negócio juntos vamos vamos combinar é com certeza. Porque estamos aqui tá andando juntos né. Eu acho se cada tem coisa importante temos não podemos combinar e tem que ter uma pessoa tomar uma decisão final. Mas isso é essa é a primeira coisa eu quero seroso da sociedade eu quero ficar com bem essa parte toma atenção. Essa minha eu penso. Ah eu penso. Porque isso é o exigio porque eu tenho outra portheta aqui na outra portta de não é não é nesse ramo e temos ele tem por eu fui um eu sou maiorô de 45 por cento o resto comp compartilha com eles de de de que eu resto segunda5 por cento a outra maior é 25 por cento o resto mas ainda assim eu falo assim eu não chego a ficar com 50 um por cento e não quero entrar e desisti com ele. Realmente o sexta-feira eu decidi não quero. Essa é a primeira coisa eu penso segundo segundo ponto eu quero precisamos de uma meu som de gestão de empresa mais profissional. contabilidade mais mais profissional processamos jurídico, precisamos Ok produção com certeza vamos aproveitar adianta cair. Eutação aproveita no no Experiência Experiência no nosso infraestrutura hoje eu tenho que de bolsa você tem tenho isso e vamos usar. Mas também o também os os posições importantes Por exemplo atendente de de de de ges essas coisa e também o despacho as coisas separações dia a dia de operacional é muita coisa né então por cima do mais procional e mais defin definição não é como realmente como. Como é coisa na casa. familiar. Evitar é coisa de familiar tem que ser profissional. Tem que ser profissional e isso vai dar mais segurança para as pessoas e em volta de nós e também todo mundo consegue Ver oportunidade de crescimento exatamente porque se não é agora você eu tô evitando minha filha minha minha minhas cunhados chegar aqui eu não quero ele aparecer aqui. Até minha esposa aqui era não é diretora ela é financeira. Era não diretora. Até eu falar sempre as coisa consulta com Patrícia porque ela ainda mais mais conhecimento. Ele nunca epa minha dor estar aqui D não tem não toma nenhuma decisão. É não fala outra pessoa me fala. Eu não sou a minha filha você mandar quem vai mandar todo mundo aqui não é isso. Era mais como pessoa fofinha bonitinha pra realmente dubricante aqui em mais de goma tomar tomar inserção. Então eu quero remer nos fazer umestão de negócio juntos eu quero mais profissional inglês familiar. causa de adulto fica conosco mas eu fazer procedimentos posições tem que ser Escrever pessoa mais profissional na posição e ele sente ele tem tem potência pra crescer Mas eu vou poder botar com missão umas coisa vai ser aplicado vamos fazer político vamos fazer procedimento para aplicar para todo mundo mesmo minha filha tá aqui o que eu vou botar dinheiro para ele na casa o que 1 milhão000 tudo bem mas ele trabalha como vendedor ele cai e calou todo mundo Não porque a minha vida mesmo meu trabalho e ele cai mais num jeito não correto. Eu penso isso. Tá certo certo. Ao bordo E como essa linosa de g Já já pensamos tem um mu produto estamos falando. Woody eu tenho que tem 3000 fazendo como fazeresse as coisas ele tem algodão. Ele tem pur mim tá esporível. Ele de moldo tem causa e tudo. Ele tem o crente esportivo parado básico como fazer fazer o aquele trafite as coisas básico e também tem crente somente fazer o o fazer a gri já mandei pra você a gri A padaria. Então esse e-me é muito grande. Eu acho para nós se diversificar temos que realmente escolher um se do para trabalhar como no outro jeito. E também com outras coisas do futuro como ser nosso plano pra fazer vamos por exemplo agora estamos sendo com Fitness. E se outro produto no futuro é a padaria vamos ainda ficar juntos conosco por dia juntos ou você fazer separado e o vai tá separado ainda temos que ter essa essa combinação. para evitar o futuro para realmente tem tem de briga de verdade. Eu quero eles estamos muito felizes antes temos uma amizade muito boa muito próximo eles parceria mais forte. Eu quero através de trabalho no futuro mais forte ainda mais próximo ainda ainda mas fica feliz. Sim. E isso é muito importante. O que a última coisa mais importante é quais coisas quais assuntos quais coisas precisamos tomar decisão juntos quais coisas realmente quando nos deem descontoto realmente auridade depois de tomar a decisão final. Então realmente temos que definir as coisas também. Então esse tipo de cuida é eu já penso muito. Mas hoje eu tenho toda vontade De todo interesse interesse e negócio. E por exemplo hoje é com muito produto esse produto você de devolver minha aqui tem eu tenho essa na China já conversar com várias pessoas quem está vendendo para para o estado de vendeu as camisa que Tem muita novidade lá né muito muito ele fazer as coisas muito legal. Ele vendeu muito muito ele que eu faça isso daqui também que é exclusivo isso Não não não é exclusivo algo pra você pra você aqui. Mes. Ele manda ou manda o branco pra cá manda aqui lembra. É Bec mesmo. Eles cresceram em cima disso. Então por exemplo é Bec eles estão me pedindo eu fui lá Mas eu mudar o guia. Ele ele vai me limpar pedindo para fazer aqui na China o custo de produtos quando você aqui R$1 na China R$3 reais. Três reais na China três reais. Eu te mandei pra China. Ele quer comprar domingo e eu após aparência pra ele R$26 pronta. entrega para o dele. Modal Modal. Não eu tô falando okay vou olhar aqui essa essa essa calça essa caladinha aqui é preciso me vender porque isso é isso é um produto que a gente não pagou ele quer na China eu vou chegar aqui R$30 mas o produto é muito bom eu olhei aqui o produto aqui. Pra América esse produto? Sim para o estado de. Algodão coraçãodão algodão muito bom algodão ex-madrão. muito boa. Dá pra verem prêmio prêmio não é reslado. Não sim. Se reciclado é muito é puro é muito caro. Então tem muito de coisa muita novidade é muito de coisa. Mas como vocês têm tudo som aqui tem tem aqui cuja vida é muito muito boa então é. Podemos isso é esse pontos cinco pontos aí eu pensei muito né então podemos definir o tamanho do nosso negócio. qual valor você acha podemos Planejar para começar por exemplo, são 1 milhão 2 milhão 10 milhões eu posso Podemos preparar né? S e o hoje nós estamos vendo um cenário político ruim no Brasil. Sim sim. E Esse governo tem com taxa vem com o que não sei o que os sindicatos agora estão tomando conta dos. Estão taxando, tão incentivando o funcionário a isso e aquilo. Estão dificultando muito. Obrigado. Então vou dizer uma coisa pra você nada impede se um dia a gente puder trazer 90 por cento da China e 10 por cento produzido 90% por cento eu acho no futuro bem possível com certeza. Hoje dá pra ficar com 60 40. eu falo com ele também eu falo com ele também.ando e Eduando é baixo. E também tô pensando para algum espaço mais em cima também como esse negócio eu tô fazendo não posso não posso não pôen Mas também ainda mas não tenho tempo para sempre sempre viaja não consigo né. Então eu quero realmente se não uso da parceria menos essa parte de comercial ou pior no Gestão eu quero ficar mais tá mais atenção E o o Hazan ou o Chris fica pé no de um dos e a ok você tem a pessoa você toca lá não tem problema. Produção você toca lá faz operacional eu quero fica pelo menos eu pinço o financeiro de gestão e eu quero realmente fica muito em cima a produção concda isso é você de força o e-commerce ele é bem transparente porque como as vendas são todas catalogadas e a gente tem total acesso e bem transparência pra não ter problema de com certeza é bem tranquilo. Eu eu muito bom interesse para fazer essa parceria. E também pensando muito antes não falei com vocês realmente ele me me me pressionar para ele pensar mais e Eu não sei eu não eu não quero não queria você sem ofendido né mas eu sou muito eu quero muito eu sou muito honesto eu quero muito transparente. o certo né. Eu acho Essa é o que tu falou podemos fazer esse negócio. as condições podemos combinar. Pra mim hoje eu tenho Eu tenho as materialpri aqui algodão tem tudo é tudo é tudo começar de hoje. E também, o Sam, eu queria só aproveitar você falar uma coisa que você me lembra. A gente zera muito pela honestidade né? Então essa proposta nós tivemos com os pessoal eu pensei pensei e falei pessoal deixa eu falar uma coisa pra vocês. Eu o cara é bilionário dinheiro é problema pro cara entendeu mas a gente. Faz a pessoa faz bem mas a gente não sentiu segurar Não, porque o que você precisar e não sei o que eu falei assim Cris vamos falar com o Samson a pessoa certa. E honestamente Samson eu juro pra você, o cara transprendo a gente até o jogo que a queda de vocês vamos conversar o projeto. Não é pelo dia é questão pela confiança então nós estamos hoje se nós víssemos em você uma pessoa também honesta, correta nós estamos na mesma linha de raciocínio, vemos mesmoemos os mesmos princípios de vida então é trabalho honestidade. E a gente se identifica muito nesse sentido então eu penso que podemos errar no sentido de fazer o melhor, mas temos tudo pra dar certo. Sim, isso aí tá falando. E ter o raciocínio tá certo em colocar tudo no papel porque hoje nós estamos vivos em amanhã. Vamos supor se você se ausentar me ausentar o papel resolve o papel tá ali. Então, eu penso que a realidade do ser humano. A gente tem que colocar tudo no papel de uma forma clara transparente. Sim, sim. Essa questão da gestão, a gente não vê problema nenhum, a gente seria um grande gestor, se um excelente administrador nós temos que aproveitar o melhor de cada um de nós pra poder fazer um bom trabalho. Exato. o que em mente como projeto Para mim hoje para mim o que aqui eu consigo fazer com certeza eu tenho contato na China prima mais barata. Sem dúvida. E aqui eu tenho experiência de todos os anos de imputação processo. E isso não tem nada problema pra mim eu consigo também como E também você consegue enxergar qual produto que tá se vendendo no mercado. Então tem um cliente de compra é preciso pra fazer o produto. quem sai que E com certeza um produto só você e eu acho eu acho muitas fábricas. Eu acho você realmente a melhor atividade. maior ou não esse. Realmente as maquinárias sua. Sua entendimento das máquinas eu tenho mudo em frente de várias empresas. Eu fui eu fui em várias empresas maior que você em Recife em Salvador e Fortaleza. As máquinas são muito velhas. É muito velhas. É mesmo você olhar o Vesteino você vê ele tem ele tem mais de 1000 funcionários no centro. apreendeu um monte com a gente quando ele chegou eu que ensinei a gente ensinou muita coisa. pra ele. Também dissemos, vou falar uma coisa pra você sobre oio. Ele está com intenção real na China trazer pronto bermuda. Quando está conseguindo mais segurar as contas aqui. Você entendeu? Ele quer trazer pronto. Ele contou pra nós uma história que o ex-patrão dele ele foi pra China o ano passado esse ano que passou agora ele vendeu 2 milhões de bermudas tomou toda a clienteira dele muito melhor com uma margem dobro dele. Então ele falou mas peraí eu quero fazer uma peça no Brasil traz tudo da China e tomou tudo a clienteira dele. além disso além disso W como eu ia conhecer aqui Eu agora já conheci tem tanto me dedicar mais para procurar os chineses gays produzindo em Bradesh no Vietnã. Camboja.iência. as maiores produtor lá é tudo chinês. Sim sim. Tudo chinês. Porque ele saiu saiu da China para mudar lá para revitar pagar em bolsa alta paravidas. razão por causa da taxa é. Então É sobre isso eu quero. Você pode pensar e também eu acho podemos realmente Se você se você pode né? Os pontos já já falei né? Podemos realmente definir essas assuntos você pode depois conversar e ver como fica sim. E Nós estamos Nós estamos mês que vem fevereiro temos que encerrar as férias do pessoal temos que dar em março. Aí automaticamente eles vão votar em uma parte deles em abril né. Então eu penso que a gente pode concluir tudo que temos ali dentro dentro de um mês e já começar a focar a nossa atenção ao nosso projeto. Pra mim hoje. S se podemos combinar. Então para mim Edu do do pronto mas realmente como eu ia falar com você eu como eu nunca nunca fez sociedade com outras né? Entendi. Então eu também douido estou estrangeiro né aqui. Mas como eu tô colocando todos os meus meus investimentos toda aqui ali preguei com minha não brincou brinquei com minha esposa que você não chega aqui eu tô aqui falo da minha vida aqui. Mas agora minha esposa era de Agustangui ela tá aqui na voltou com você resolvendo coisa na China. Quando você tem negócio é maior tem é mais fiscais todo mundo está atrás de você.cura. Infelizmente. Mas eu não não posso não posso evitar mas tudo bem tá tentando pra evitar né. Tentando profundir mas infelizmente tem que de pessoa para e evitar. As comundos tô falando você podemos chegar a um acordo. Eu acho pra mim é do pergunta. esses pontos que você apresentou eu penso que assim é uma questão de tempo nós já estamos temos experiência, já temos maturidade a gente se conhece em todo sentido eu penso que não temos muito o que alterar simplesmente temos que iniciar e. Né Garcia que que você acha que queria? Não vocês porque vocês são família, vocês está. Não, mas não temos que enxer como profissionalato que hoje é uma realidade que nós temos porque Quanto mais você protela pior é. Hoje nós queremos ouvir você o que você pensa. Eu tenho como eu tenho eu tô em interesse e posso entrar logo no problema se vamos se não definir vai vai o produto podemos começar já posso realmente disponibilizar o produto você precisa inditar alguns capital também do produto também isso não tem problema. somente precisamos realmente ter definir o tamanho o tamanho de coisa vamos fazer. tamanho vamos fazer. A pergunta que te faço essa essa essa agência de propaganda o que que cê achou dela? Não eu não conheci nada sobre isso como você falou que ele está fazendo seu cre pra outra empresa se você acha bom que eu não entendi eu não entendi. Eles têm um produto muito validado pra público C e o público sei eles compram por por ser barato entendeu então a estratégia que eles têm é a com esses kits né que a pessoa compra o kit de Fitness que tem três peças por um preço de uma Cê vai ver uma calça hoje a gente viu no shopping é R$350 aí eles fazem o kit com três peças R$119 R$129 então isso gera um desejo muito grande e já está validado então assim se a gente replicasse esse conceito hoje a gente já estaria validado também seria muito forte mas só que tem muitos produtos que a gente pode introduzir também com estratégias diferentes não precisa ser somente esse por conta também da matéria-prima que nós vamos ainda ter que descobrir e tudo. Então eles têm uma expertise muito grande em venda de roupa a gente já vê pela pela tara né. E eles têm uma expertise em marketing porque a gente acaba vendo já pelo resultado dos clientes deles né que eles não tem só essa tara como cliente né eles têm muitos clientes E assim eles não são únicos existe outras empresas que a gente se não gostar deles a gente pode ir pra outras que são mais caras melhores também na verdade pelo que eu entendi tem uma que cobra muito mais caro que eles e depois seria eles só que essa ela só atende clientes que já faturam acima de 5 milhões. Entendeu então essa a deles já não a deles eles acabam que escolhem os clientes pra poder fazer dar certo né e a gente tem um potencial enorme que eles viram e eles tão bem interessados em trabalhar com a gente. sobre esse trabalho decommerce como como realmente para fazer como fazer fazer produto essa parte ele realmente antes de você conversar com umas umas dois clientes é sérioria série convers com eles como ele está fazendo ele faz um buda né fazer fazer os camisa camiseta coisas ele fazendo. Então eles deu um fuma dele ele tá fazendo mas também como estamos pensando pegar uma empresa de marketing para fazer quem já tem um caso de sucesso. Isso. dezembro de sucesso né. Para mim eu acho Podemos testar se ele consegue realmente comer ele falou se de 60.000 por mês ele consegue tirar o faturamento de de de. Pro Pro gerar um crescimento. Então você realmente consegue consegue. Fazer isso trazer resultado. uma outra coisa que eu talvez você eu não tinha que não tenha te falado é que hoje essa tara que eles têm com esse com esse projeto Eles não conseguem atender a demanda de compras então assim eles tão limitados na fabricação do tecido então eles conseguem chegar até o número daí pra frente eles não conseguem investir mais no tráfego pra poder vender mais no tráfego online. por causa de limitação de de produção. Nós temos um e eles ainda demoram 15 dias pra poder entregar pro cliente nós temos uma vantagem muito acima deles que nós podemos entregar mais rápido e nós temos a vantagem de matéria-prima praticamente limitada Entendeu por conta da China então eu vejo que nós temos um potencial de superar esse concorrente entendeu nessa área. Eu também mas e não só nessa área porque como a gente tá criando 11 projeto muito bem robusto e estruturado eu vejo que a gente tem total apoio pra te dar apoio em várias marcas não são uma marca e trazer vários produtos e fazer vários tipos de. De marcas diferentes todas pra e-commerce pra gente vender tudo pro cliente final e não ficar na mão mão mais de empresa sabe. Isso é não mais baratohi em UTB né. Então é sobre esse mercado decomme potencial todo mundo consegue ver pra dizer que agora ele trabalhar com esse novo Copom ele já apro mudança eu vou saber né a mesma coisa estão dando conta de suprir a demanda por causa de ele não consegue não consegue. Pra atender o a demanda. mão Não é mas mesmo isso não é não é eu acho mais importante o crescimento de negócio dele demanda espaço maior ar maior ele não consegue hoje ele tá trabalhando quantos meses eu olho - seis meses né. Ele já tá limitado. limitado de definida decidida mandar pra outra. Eles vão ter que ir pra Minas vão lá pra onde nós estamos tão pensando pensando. Eles cogitaram até pros alegres. Perto da gente estão olhando. nós temos um potencial enorme com essa união de fazer a coisa acontecer de verdade e a gente ser bem agressivo no e-commerce porque existe uma fatia enorme de pessoas que querem comprar e não tem ninguém pra atender hoje. Eu acho que em questão do que você colocou do jurídico a gente tem que a gente pode auxiliar ali nessa parte tiver problema né na parte contábil também acho que você já deve ter uma empresa que atende você já. Não podemos podemos eu tô falando eu quero a operação tem que ser profissional e re familiar isso é bem se for se for fazer tudo o processo por minas por causa benefícios tem aquele contador muito bom em Santa Santa É muito bom. Não e isso é onde vou ficar vamos ficar lá dando problema somente eu quero realmente pelo menos essa gestão de de de comercial mais coisa Isso eu quero realmente acompanhar entender também porque a gente é muito for parar pra ver porque a gente tem mais expertise em produção. Com certeza Então sua experiência da sua capacidade de produção isso ninguém tem a quem tiver ninguém tem. mesmo essa pessoa tem a gente tem as pessoas aí tá bem. Bem dominda ainda com as com as Magazine eu acho a gente concorria de néçada. Nós concorramos com a China aqui no Brasil Belendo pra Magazine. Então é principalmente esses primeiros primeiro passo pra como realmente nos fazer esse contrato social completo e essa responsabilidade de nós o seu departamento chave sabe o que não se definir aqui a gente ganha tempo a gente liga pro doutor Alexandre, ele concretiza no pateu acabou. acha que toda essa reunião eu tô transcrevendo ela junto com inteligência artificial aí já vai criar resumo projeto em cima do que nós estamos falando aí eu mando pra você e pro doutor tá aí vocês avaliam pra ver se tá condizendo. na sua opinião a gente vai pegar uma empresa empresa que já está criada e vai fazer vai fazer uma holding na sua. Eu eu tô pensando né Eu prefiro vamos fazer uma empresa nova eu penso. Eu e Travate e você eu não sei quem ou você casa alguém vai entrar. E vamos montar uma sociedade eu queria né e fica com primeira segunda um por cento eu quero. E também no ok eu acho 9 99 por cento dos esc concedido como computar as coisa eu acho você tem algumas coisas realmente se te ver no futuro E eu quero realmente ter uma palavra final isso aí eu quero mas sobre o lucro vamos dividividir eilidade não dá pra ir pra mim. E também cada um. Então okay o fábrica é sua sua mas você vai dedicar a sua fábrica para nossa produção quando nós precisamos reproduzir então sua fábrica tem que tá todo fos exclusividade 100 por cento 100 por cento é o mais importante. E quando com certeza se a nossa demanda não precisa tanto. Capa de você com certeza você pode realmente colocar para outra serviço para você ganhar o seu dinheiro né com certeza não podemos deseddiçar ou Mas eu acredito que vá continuar toda a nossa produção pro nosso e-commerce não tem como a gente precisa de produtos que são feitos aqui. sobre essa base de financeiro e financeiro comercial de marketing herqueiro fica peito comigo. E aqui na verdade mesmo é porque aqui andar é e tudo e em cima em cima é o Aquele prédio da Rua da Grande não deu certo eu acho que não dá certo aí do de decidir é de decidir o pra andar alugar realmente eu comprei. vende aqui embaixo e em cima de mandar de tudo que eu Eu quero esse padre eu vou ficar. Então é sobre investimento. Vamos ver vamos ver por onde esse problema definir põe o investimento vamos começar a inicial essa parte entra de segunda você entra por 49 por por cento então Para a produção de de de pedir sua empresa pra prestar serviço para o nosso trabalho então Esse valor de produção eu acho que podemos jogar bem a Betoeto então vamosgar Não sei onde eu posso lucro vamos engar os 100% 10 por cento como mínimo ou eu vou manter a empresa. Então pra mim também eu vou jogar tudo a Beto jogo aberto todo documento papel original Para eu consigo mandar pra mim eu preciso manter um lucro mínimo para ter tem consegue manter o negócio negócio. manter o negócio. Isso eu acho justo mas como você de ponto tem conflito de negócio por exemplo eu não tenho nada conflito porque porque eu sou eu sou de uma conta mais um funcionário por causa da imputação o capital investir né. Por exemplo vamos começar vamos investir e você falar você pode escolher dentro sle milhões depois pode entrar não dá problema pra mim né você avaria então não podemos entrar e se você fala que agora você tem pouca dificuldade nunca dá eu posso investir então você depois me vamos mudar lucro. Então não dá problema. Então vamos definir o tamanho de investimento inicial. Vamos fazer esse estudo. Essa é a minha ideia hoje já fui um. Com a com um advogado com o Dô eu falei com ele. É importante isso. Eu sou muito se você concorda com minhas ideia virgem Eu acho Ele pode concretizar, não vejo problema. Eu acho podemos realmente para começar logo. Quanto mais rápido nós começarmos a dar o início na empresa de marketing eles demora um mês e como a gente já tem a base toda pronta a gente vai ganhar aí uns três meses por a gente já ter tudo pronto Entendeu então se começar agora em um mês a gente já vai tá começando a vender. Porque assim eu penso o seguinte eu acho que esse nome a gente usa como nome fantasia Aí abre uma CNPJ nova entendeu a gente tem a detenção do nome Kaque hoje que a gente é nosso. Entendeu e é um nome bom ele combina com o produto entendeu e a gente pode usar ele na nossa empresa. não sei esse é um assunto que realmente eu queria entender como fazer né né Na verdade a gente teve um investimento numa empresa de marketing que criou uma brand toda essa marca então ela tem uma história. Daa hoje como ela começou a funcionar faz o que uns 46 meses né o que Nós tivemos que dar entrada mais que de patentes, levou mais de dois anos esperando essa da marca. Tem um prato de No nosso caso demorou dois anos porque teve um conflito com o nome da Natura. Isso é o caiaque o perfume. Derrubou e agora nós temos o domínio da marca o domínio é nosso. Eu ver o que você acha se for porque já tá pronto. mim eu entra isso. Isso eu quero jogar muito apito se você falou que vamos botar essa marca pra dentro aqui da empresa e não colocar como como você já tem e vai colocar isso e vai ficar como parte da empresa entende não vale da empresa. A gente pode até o CNPJ dela. tá tudo criado e podemos fazer isso considera a Então foi o seguinte como já existe 51 dias entra com a sociedade. Quem que tá no contrato você então fica fácil fica já tá pronto. Hoje toda essa base que a gente já criou ela já tá pronta pra começar o negócio e ela combina muito com essa em replicar a estratégia da Atara então acredito que a gente já tem tudo pronto É só definir a porcentagem societária que seria o 51 por cento. Houve agora. E sobrou maravilhoso. agora que vai chegar Esse é muito bom. Eu vou tirar foda. Ainda sobrou um pouco daquele chá que nós compramos daquela fazenda lembra. Aquele gen que até hoje não usem tá lá. Ok. Aquele g daquele casal que compramos Z lembra usaram o último andar dele que vende aquela erva de cinco. Ou de eu olho você com aguia ou Ah você não tava junto é verdade era o não ia porque estava com vocês. Como é que chama aquela cidade que tivemos essa cidade linda, que tem shopping de roupa. Ontem a fazenda de chá Tem aquele lago enorme. Eu eu não fui você acho que. Tua cidade é linda linda linda tem muito Tem aquele lago herói. O C você já estudou para começar qual tamanho de qual tamanho de negócio seria. Naquele documento que eu tinha te mandado lá tinha algumas estimativas né. Mas eu realmente que eu acredito que ali é bem real a gente chegar naqueles números. Por conta do nosso processo produtivo que a gente já tem toda uma capacidade de fazer umas 80.000 peças por mês né então eu acredito que aquele número ele tá até conservador se for parar pra ver. Qual seria o investimento inicial que tinha colocado. Deixa eu abrir aqui pra você chegou a ver alguma coisa que era matéria-prima Não eu tô falando se você falou dei muito produto é muita é do material-prima Eu acho. Se nós vamos definir vamos entrar nessa Fitness feminina Fitness. Foi começo esse ramo. Então aqui ó se você parar pra ver aqui ó seria um investimento de 3.600 em seis meses. Ou seriam 600.000 por mês Entendeu com o retorno em um ano que a gente tá dando com um R de 155 por cento e Aqui a gente tem também é bom que é ataan. A gente tem na planhinha aqui que eu fiz com uma expectativa deixa eu pôr ela aqui pra gente. A planilha tá. Aqui então assim em kits em janeiro se a gente vender 1000 kits Seriam 129.000 de receita o lucro seria -517 por conta que você já tá em investindo né em fevereiro se a gente conseguir já. Portar já no no Um mês de de de negociação com um mês de programação com a Titana que eles vão ter esse um mês no segundo mês então seria janeiro seria 1000 kits. Tá. Mas não podemos entrar com outro produto que matéria-prima e por exemplo. Mas é que aí nós nós não teríamos essa certeza de número igual a gente tem aqui hoje porque esse aqui já é um produto validado. Dá mas aí seria uma outra estratégia entendeu uma estratégia à parte é uma outra estratégia à parte não faria parte desse desse do kit. É tudo isso nós vamos combinar com eles agora na negociação com eles não é que o que eles vão cuidar é da nossa marca das nossas vendas da Kaca então o que a gente introduzir ali que foi combinado no começo vai tá tudo combinado por isso que a gente tem que definir bem com o que que nós vamos começar de produto. Você precisa imprimir Ele tem bastante página vai dar 24 folhas. Se for o primeiro inteiro. Agora é e tem aquele Será que a gente consegue pegar só a página do deixa eu te falar qual que é a página por aí. É a página. 14. Se conseguir imprimir a 14 aí aqui tem a planilha com as estimativas por mês isso. Página 14. Tem que ter segurança. Isso. Não mas a gente pode recuperar o fôlego pode fazer um projeto paralelo. Aqui é mais a estimativa por mês que a gente tem aí mais ou menos de com investimento. São três peças. Que tipo como é uma por mês. Tá vendo que nós conseguiríamos pra começar né que é um número baixo de 1000 kits Já com o primeiro mês estruturado não seria janeiro que a gente pôs janeiro mas vai contar a partir do momento que a gente começar. Então aqui a receita. Isso terceiro mês quarto mês quinto mês aqui ó 18.000 kits 23.000 kits seria no sexto mês no sétimo mês a gente já estaria já lucrando sem precisar mais tá usando o seu capital como investimento. Entendeu então uma coisa se não conseguir investir com esse investimento primeiros seis meses Isso nos primeiros seis meses já no no no quarto mês você já estaria com positivo tá vendo do seu investimento. de faturamento é. Isso tá incluso aqui eu tenho um risquinho no primeiro mês. Então é é. Não sei se você quando todo aquele projeto ele tem uma explicação bem legal de como que vai ser o investimento eu acho da parte também. página sobre o eu vou pra você imprimir ela também pra você também no. Acho que você pode imprimir tudo viuson então imprime as 24 folhas. Ô Ana me ajuda a pegar o preço lá por favor. Realmente a produção é uma pergunta cara China valer três reais na China eu vou R três reais loucura. Pra gente vai ficar uns 15 é doido Três R$5 é louco porque realmente não dêa não dê nada. Não. o custo do Brasil é loucura loucura. Mas é o tecido que é um pouco mais mais difícil né. Olha aqui a gente tem um sumário que seria um resumo então aqui ó o investimento inicial seria esse aqui ó 306 seis meses isso tá vendo. Bem tranquilo pra você pelo que você já passou entendeu e aí se você continuar aqui ó cê vai ver tá vendo então tem o retorno em um ano que a gente estima já esse retorno pra você nesse número. É a estratégia então é a estratégia da Atara que hoje eles vende de 10 milhões por mês então é uma receita já validada entendeu. por mês isso é 10 milhões por por mês. 10.000 por mês né. É. Entendeu e forte a venda deles. E aí a gente tem aqui seria um upside né de 30 a 50 milhões pra cada sócio é a partir do segundo ano do ano dois. Tá. Aqui eu faço uma explicaçãozinha que os nossos clientes hoje estão nos nos punindo nos prejudicando e então aqui tem um índice né falando o que que é cada coisa se a gente pode até ver quer ver É a descoberta não precisa olhar aqui a avaliação atara que isso aqui a gente se você quiser ver os números da atara a gente tem aqui ó parte da parte três que seria o Vamo vamo lá. É a parte de vamo olhar a parte do marketing que é a parte da Tara é o três aqui ó essa avaliação a Tara vamo lá vamos chegar nela. É a descoberta ainda esse aqui é explicando o nosso problema aí aqui ó avaliação a tara. Então aqui hoje. A Tara começou sendo a divina divina Fitness e eles não tinham todo esse resultado. Essa marca tem um ano. Não existia ela tem um ano que ela existe e um ano ela já atingiu tudo isso com essa empresa titânio. Hoje ela tá fazendo um ano que. significa o quê Kaki é o nome de uma praia da Turquia e o nosso sobrenome tem o Caio B então a gente fez ida e voltando com o Caio B entendeu ficou uma mistura. Então aqui ó agência de marketing titânio nós vamos usar a mesma da Atara. Aqui nós temos a estratégia. Então é o tráfego pago mais as conversões tráfego pago mais as convenções também temos O produto Fitness Fitness também temos é a produção a produção é limitada deles a nossa não a nossa nós temos uma produção híbrima muito maior. matéria-prima é a mesma coisa eles também são limitados. Então assim hoje a. matéria-prima ainda porque a gente não tem noção de preço da matéria-prima esse valor você falou esse valor incluindo matéria-prima também não. Mas eu posso 3.600 o que. A empresa de marketing a nossa mão-de-obra isso. Tem tudo destinado aqui certinho. eu preciso ver o tráfego pago isso.go pago e o. Aí tem também aqui separadinho certinho vamos continuar que vai mostrar pra você então aqui tá mostrando só os comparativos que a gente tem com Atara hoje que cê mostra que nós temos muitas vantagens. Tanto em prédio próprio eles usam aluguel a gente eles tem uma produção limitada a gente não então tudo isso já mostra que nós temos muita vantagem em cima nessa estratégia que eles já tem validado. Tá aí vamos continuar aqui ó tá bom. Os ativos aqui mostra o que nós temos de o que que nós vamos usar dentro do nosso escopo. Então aqui seria é a nossa fábrica o nosso CD em São Paulo a nossa frota os nossos equipamentos e o nosso estoque atual. Aqui é os ativos intangíveis que também é os nossos ativos né que é a marca K que já tá feita então ela é uma coisa que foi validada a empresa falou muito bem dela Temos audiência de 18.000 pessoas que já conhecem a marca no Instagram então essas 18.000 pessoas já compram da gente já conhece a gente. Entendeu e são clientes já são leads quentes que se fala né que aqui no B2C a gente controla eles como leads. contro eles como a gente considerar as 80000 peças a produzir as precisa de matéria-prima entre 10 a 15 t. O mês mês. E aqui é o plano o plano de seis meses para a liberdade então a estratégia é a migração do B2B e pro e-commerce né e a fase um seria de um a três meses é a construção do estoque e o lançamento. Então o objetivo criar o buff de 200.000 peças mais validar o marketing né então seria uma produção de 80.000 peças mês vezes três que seria 240.000 peças 80.000 kits né. Que seriam 240.000 peças o custo disso pra fabricar seria R$500.000 então aqui já tá em cruz o custo da fabricação com tecido. De tráfego nós iríamos usar inicialmente R$40.000 o tráfego ele aumenta conforme a demanda conforme mais clientes tem pra comprar e a gente tiver mais produto pra vender a gente investe mais aqui pra poder ter mais venda então isso aqui vai ser muito limitado à nossa capacidade produtiva. Tá então o total de marketing seria 100.000 que é 40.000 de tráfego pago e 60.000 da titânio. Então aqui as vendas é projeção conservadora no primeiro mês se a gente vender 3000 peças seria 420.000 no mês dois se a gente vender 10.000 peças seria 1.000.400 no mês três se a gente vender 25.000 peças seria 3 milhões e meio no total seriam 38.000 kits vendidos aqui tá falando em peças pai não tô falando em kit não. O estoque no fim do mês três produzido seria 240.000 peças e nós teríamos vendido 38.000 peças então sobraria um estoque de 202.000 peças mais o isso seria um bufet de dois meses então nós estamos com o estoque à frente né. E aí o investimento pro estoque não precisaria tá continuando então ele diminui né então o investimento. somando em três meses de fabricação seria 1 milhão e meio o marketing 300.000 e o total seria 1.800 pra três meses e o resultado disso seria cinco 320. Tá vendo em receita e o lucro tá aqui também e aí já já lucrando então tipo isso aqui se a gente seguir a estratégia que hoje a já tá feita em três meses a gente já tá lucrando. E a fase dois seria do quarto ao sexto mês do sexto mês que seria a escala mas o alto autos sustentação né que aí nós vamos vender 70 k de peças por mês. Então aí a marca se autossustenta a produção é ajustada conforme a demanda então seria 33.000 peças vezes três né que seriam 100.000 peças por mês e o custo de 500.000 esse aqui é o Samsung K Park esse custo é o custo da produção né do do tecido e da fabricação. E o marketing é a mesma coisa aqui o marketing ele jogou 60.000 e de tráfego 60 porque aqui nós já vamos tá podendo tá investindo até 100.000 de tráfego mas isso é porque nós vamos ter demanda de venda entendeu então isso tudo aqui já vai ser pago pela própria venda. Entendeu total 120.000 a 160.000 pro marketing. A realidade deles eles não chegam nesses 100.000 de aqui ó porque eles não têm capacidade produtiva. Eles param nos 60.000 entendeu. Sim o tráfego ele está ganhando em cima de de venda né. Isso o tráfego é o que que é você paga pra meta ou pro Google que são as Big techs né e aí eles vão destinar os nossos anúncios pras pessoas. entendeu basicamente é isso e todas elas já funcionam com inteligência artificial então você programa inteligência artificial dessas pagando elas entendeu pra elas poder mostrar os nossos anúncios pras pessoas que é no celular cada celular vai aparecer um anúncio por um. Então assim o tráfego pago ele escolhe o público né então o público certo pra nós seria um público C que gosta de Fitness que que compra muita roupa então a própria meta já conhece essas pessoas e aí ela vai mostrar nossos anúncio pra eles pra eles poderem comprar da gente. Isso daí que o tráfego pago funciona assim. E aqui é um roladmap visual coisas mostrando valores assim tipo mês um mês dois do que a gente tinha conversado lá. ver vamos continuar. Então Isso aqui foi só uma ideia inicial pra depois a gente conversar junto e reestruturar tudo isso entendeu.estruturar isso entendeu investimento tem um investimento de tem um investimento de de matéria-prima. Demos a fabricação fabricação. O marketing marketing. O tráfego pago. Tráfego Logística também né né. E aí entra frete tudo e aí o eu acredito que é só isso mesmo. eu acho. Então por exemplo, quando você vê aqui Então essa receita. Quatro. Quatro e o custo de R$15 por peça Agora é o mais importante. mês de mês de janeiro né vamos vamos fazer receita. A Rece. Então. janeiro. Fevereiro março por exemplo então olha desculpa aqui. Então receita janeiro de janeiro então vamos ter 129. Então essa tem 425. Então esse tem 11 e 70. Isso. Então agora o que mais importante para definir esse o valor de cada aqui mais importante? Isso. matéria eu coloquei uma estimativa de receita aqui estamos com receita aqui Por exemplo o por isso é o mais paracular então esse por exemplo agora vamos para você tenha lucro aqui antes do lucro sim. O que nós vamos fazer nós vamos pegar vamos produzir 80.000 peças sério sim. O que que nós vamos fazer nós vamos pegar a folha de pagamento quanto é X. tudo um raciocínio pra facilitar o seu seu entendimento de custo. Nós vamos produzir 80.000 peças tá em naquele mês. Qual a nossa folha de pagamento? Tá lá. Não o que que tem folha de pagamento água luz não sei o que tá bom você pega e divide pelo total vamos supor gastamos R$250.000. divide por 250 por 80 quanto que vai dar uma peça o custo dela entendi é pronto entendi entendi por exemplo vai ter o custo da mão-de-obra dela entendeu o raciocínio Não vai ser nada mais que isso. Entendeu. Por pornô é como uma empresa nova. Não Então você não a receita. Não vai ter mais nenhuma vai ser o custo real. Em janeiro. Fevereiro março. Então vamos essa receita todo mês então cada mês tem qual é a despesa sim pra cada item sim você vai ter tudo despesa na mão. item por item. Por exemplo vamos vender com 1000 peas. Aí a gente colocou o custo de peça aqui que na verdade seriam 3000 peças né porque aqui são kits o kits são de três peças a gente colocou de R$15 o custo da peça usando a sua matéria-prima que seria aqui em 45. Si o custo do kit. O custo de fabricação do kit com tecido já. 45 com tecido o custo de de fabricação do kit. Esse aqui seria a venda das 1000 dos 1000 kits. É porque se pegar 1000 kits kits vezes 129. 129. então aqui são 1000 kits vendendo ele a R$129 cada kit nós vamos ter uma receita de R$129.000. Esse aqui esse aqui é o lucro porque você tá investindo 600.000 né então você no primeiro mês você não vai ter o lucro você vai ter mas qualquer coisa desconsidere.isa não é lucro isso é fluxo de caixa isso é caixa. Caixa isso é caixa. Então ele tem caixa tem um tem lucro. Lucro você o clima tem um ponto aqui tem duas coisa isso é Eles mandaram dois é muito importantes. Sim lucro e você tem caixa. Então. Então vamos ver o bom investimento total aqui 45 R$45 de cada né. Pra fazer um kit kit um kit. Então então esse vai ter O custo aqui total não isso é somente uma mas vamos falar outro custo então não esse é o posto com mão-de-obra já- 45. Mas não Tecido e mão de tecido fabricação. Então assim. Correto né? Correto.le nós fizemos uma estimativa por quê porque não sabemos o preço real do tecido. mas a manoobra também pode mudar o preço dela pra baixo. 5000 né 5000 Isso pra mim o que seria isso. maring Marketing com o marketing 60 tráfego 40 60.000 né 60.000. tráfego pago 40. 40. A logística a gente não precisa colocar um curso lá deixa eu ver se eu tinha esse 100.000 ele pode valer pra uma venda de 10 milhões pra uma pensar um bom. Então o que eu vamos fazer precisa fazer receita a receita da logística que a gente ainda não tem porque porque não dá então vamos ter Mas é em porcentagem é isso mesmo ela não passa de 10 por cento. e 50. Então é 1500 né um pouco mais que é 10 25. sob 15 13.000. Acredito que sim. Então amigo Alexandre Amigo então o que eu fazemos fazerença aqui Isso aí eu monto pra você janeiro fevereiro março de junho de junho na receita Todo mês, pátria por prima, fábrica fica de um agora você tem marketing, trave pago bica mão-de-obra administrativo, jurídico, tudo as coisas né? Operacional. E daí vamos ver o investimento e tem um imposto também né? E um investimento E vamos fazer em bolso né de imposto. Então vamos colocar essa investir tudo aqui isso é isso isso entra isso é o menos menos isso menos menos menos menos isso vai ser isso vai ser essa essa mais mais receita menos ou tudo cê vai chegar isso né então isso vai ser isso vai ser o o receita menos menos tudo essas coisas né sim então o imposto em investimento depois vamos me definir em investimento quando. Sim. Entendi sim. eu acho isso quando eu mudar isso foi mais fácil pra tempo por gestão mais mais claro projeção real. Não não. Então questão de imposto então vamos fazer assim por uminho vamos falar investimento. Realmente o povo Europa investir né que euida primeira então vamos levar a receita. Então é isso depois vamos voar alguns né vamos vo vamos vamos falar ao lucro vamos ao lucro. Então vamos falar caixa. Ok depois vamos ver todas as despesas não todas as despesas eu juro despesas castos né ainda por mim material. Então vamos fabricação que será as atividades né? Ainda vamos falar o tráfego pago. Então a marketing. Então é lotística. Operacional operação você de operaçãopulsos. esse mais isso vai ser juntas como dispensa né despensa. Dispensa e mais em bolsos né. Então essa de um vai chegar a isso né? Então isso é que é claro não vamos vezes meses em janeiro fevereiro março e Aqui o que ele colocou é que como você investe 600.000 no mês é por isso que ele coloca esse deságio aqui tá vendo porque como vai ter a venda mais o seu investimento com o seu lucro aí você ficaria fechando no vermelho mas já estaria entrando o dinheiro pra você aqui entendeu é mas fez. muito resumido eu vou fazer uma coisa mais coisa mais fácil com detalhes. trabalhar com certeza eu acho. Eu acredito nós temos muito potencial. Porque já tem tudo feito a questão é só manter a produção pra poder fabricar. É manter a folha de pagamento for assim se precisar. A única coisa que nós vamos ter que vestir numa calandra. Se Ful trás da China. sublimação.blimação. Na China a gente acha aí por uns tranquilamente são 25 $30.000. É não é muito massa barata não é que passa. Fora isso Então tem muito produtos eu preciso definir quais produtos essa matéria-prima da Tara com fundo preto ela já é validada se a gente trouxer ela a gente vai vender esse aqui. mandou copiar. Mandou copiar nós temos que ter esse fundo preto no poliéster porque ele dá zero transparência e vai chegar no melhor custo. Mas você acha exato vai Eles não tem patente sobre o seguinte. Eles não conseguem ampliar a produção deles. Mas agora você entendeu porque se ele tivesse o dobro por isso que eles combinaram a gente. Pra poder dar continuidade à produção que eles não conseguem. Então se você mudar. Quer dizer ele vai ganhar vendendo de uma forma inteligente entendeu eles vão ver através da agência deles né essa é a jogada dele. Na verdade nós vamos ser mais um cliente de sucesso pra agência porque já é validado. nós somos um cliente de sucesso bem potencial. Mas esse é garantido. é garantido isso aqui é o carro-che pra iniciar entendeu. Custo baixo a gente vai ter pode vender até tênis até bicicleta até eletrônico se quiser. limite entendeu. A série tá vendendo tudo agora. fazia máscara lembra? Começou com máscara. O Berzé começou com camiseta básica. Hoje ele quer fazer feminino ele quer entrar no Fitness feminino. Então porque esse produto ele nãodou pedindo pedindo Entendi. Então estampa também é est muito importante. lá pode estampar ou trazer para estampar não sei. Eu acho melhor trazer mais seguro porque daí a gente faz o que não deu certo Não faz mais ela vai pra outro e assim. e o estoque o estoque deles é um estoque inteligente então o que que eles fazem exportam deixa o tecido branco. Quando vendeu aí eles vão produzindo que daí você não fica com muito estoque pra você ficar Esse produto fundo preto e a base branca né em cima. Ô também veja só. Também temos outra saída. Se a gente conseguir trazer umas três quatro máquinas a gente consegue rodar aqui traz o fio. acho que é mais fácil né. É uma opção tô dizendo é uma opção a mais. Outra coisa que nós vamos precisar também é assim matéria-prima tipo de papel de sublimação seria interessante a gente trazer China. Linhas. tudo isso a gente trazer pra ter o melhor custo que vai ser ótimo a gente usar a sua expertise pra isso. Porque o que é mais importante definir qual produto e realmente vamos começar esse produto produto. Se a gente puder começar com esse esse é tiro cer Mais fácil mais fácil. CDs que é pra mulher entendeu é barato e eu mesma mesmo produto eles já sabem aonde tá o público. Então é assim é direcional a mesma coisa que eles fazem na tarde que fazer com a gente. Então eles vão ter que descobrir o público eles já sabem. E eles têm muita experiência porque eles já tem bastante cliente de nome e eles prezam por resultado né então. eu não sei eu ainda consigo trazer esse produto ainda nesse qualquer produto despachar eu vai somente chegar em somente chegar em março em março abril. É quando eles já tá voltando de férias né. É eu acho que vai dar certinho se a gente pedir o tecido agora vai ser o time de um mês pra titânio o time da nossas férias o tecido chegou certinho. nós vamos fazer E eu quero ver também aproveitar aqui aquele moletom de repente podemos fazer bermuda já atacar ele. A gente tem outras pontas que são os marketplace porque como a gente tá criando uma marca a marca ela tem um nome a se prezar então tudo isso vai ser falado com muito carinho então. O que a gente tiver de produto promocional pra vender a a gente pode vender Mercado Livre Shopee entendeu e aqui a gente focar no brand num nome pra ter uma marca verdadeira porque faz todo sentido você ter uma marca que seja forte entendeu e que tenha constância. E tem o tecido do fogo também que é o 9010 tá 9010 mesmo E tem o produto de regatinha então tem essa regatinha também com esse tecido. Poliéster Tá bom é três né. Então, eu acho então não vamos começo com esse produto então é fácil pra fazer o ob dia de fazer na China. Vamos pedir o Alexandre fazer a parte darática. Agora com essa conversaho vou fazer Usar a sua sua empresa sua mente e para incluir mais algum sócio como eu né eu vou usar não sei usar meu nome o nome da minha mulher ou minha filha ou não sei vou falar com minha esposa ver filho. Eu vou ver então eu vou ver com esposa hoje hoje à noite. Então essa empresa é somente para e-commerce somente e-commerce. Então essa empresa vai comprar com minha empresa matéria-prima tudo vai ter certa produção para sua empresa vamosgar o lucro mínimo para minha empresa para o lucro mínimo para a sua empresa pois é cinco por cento depois de 10 por cento tá bom. Só pra manter. Isso então então sobre esse investimento vamos entrar vamos definir qual investimento qual investimento vai ser então mais importante vai chegar a caixa vai chegar a caixa né primeiro vamos em investimento e tudo se esse mês por exemplo em 1 milhão por exemplo é um segundo um por cento da minha por novo por cento é okay se você não temy ou usa depois vamos vamos resdar. depois. Eu quero realmente essa atendência não sei o a não sei esse trabalho esse trabalho hoje eu não entendo né tenho atendente online as coisas tem que tem tem que ter equipe de atendente né de online né. tit Eles vão nos indicar toda essa estruturação a pessoa que nós vamos ter pro atendimento. A empresa que financeiro. atendimento financeiro. O sai tudo de lá né tudo de lá e também o logístico é muito importante o Lut Tem um sistema bom tem um sistema muito bom para começar l disco e etiqueta e segurança deque né. A minha ideia é fazer uma logística automatizada com produtos da China trazer equipamento da China pra ter uma logística totalmente automatizada e com inteligência artificial porque a gente tem tudo na mão. vamos fazer isso porque tem umas máquinas lá na China tem que embala e Tem robozinho que prepara tudo e está gastando R$1 R$115 faz um boletom como eles conseguem botar três reais. Eu vou falar com eu falei com ele e eles produzindo eu falei ele dele vai R$10. Então Bermas. Não é a camisinha a camisa extra Samson deixa eu te falar. Como ele consegue deixa te falar essa camiseta é o seguinte. Arroá-los ela dem muito mole. veja a Insider mereceia, veja só ela pagava em 60 dias de prazo. Esse eu já tô transcrevendo Vou tirar uma foto dele. Então hoje na verdade pra nós o custo dela não é três a gente cobre três reais deles a gente pode guardar o custo interno ele deve cair entre corte embalagem costura direto em torno de quatro ou no máximo 5 l. mesmo mesmo. falando verusto você vai ter abertura de Augusto eu abro pra você. Isso é muito importante isso é muito importante que eu já conheça agora a ideia mais. Clio. Clareou, mas amadurecer né. dizer mais claro, avançamos bastante. porque o Ti dúvidas tiro dúvidas eu gosto tipo de investimento é pouca coisa não problema. com você mesmo você tem tem investimento você não consegue um dia de subir 1 milhão de Não existe... Tem até uma parte aí que tem comparativos de investimento. Você tem que agora fora de isso fora de isso agora temos de produto né estoque temos produto que podemos fazer pelo pelo Podemos fazer agora claro. Sim Sabe aquelas cinco tadas que tem do tecido que você trouxe? Modal não é modal. Aquele como é que chama aquele tecido que que é branco pra sublimação que vamos fazer fantasia. Ah é o tecido aquele do Katling aquele. Ahatonha pegar na internet pelo fazer fantasia tá vendendo des esse estoque. Não se tiver manda manda pra ontem. tiver ainda hoje. Tá R$32 a fantasia. Quer ver qual que é o preço do tecido quer ver? Só que tem que é o vendendo Nós vamos vender direto. Não nós não podemos vender no nosso. Não não podemos misturar o nome. Porque vai fitness. Então todo mundo chega no site vê produto essa marca. Quanto quanto vai ser o quilo eu eu mostro 30 e eu vendi pra você o mínimo 35 né? Eu acho augusto de você Mais mais 28 mais ou menos. Dide por quatro. Sete7 reais aí se tem pra pra sublimar pra costurar sublimar bom cinco reais cinco menos é o máximo bota reais máximo. Pho quatro de costura. Mar bot é só quanto deu 15 o custo. Vende quando? Termina quanto por 40? 32, não é? 32. Mas o consegue vender, por exemploarketing as coisas né. Na verdade é esse quem faz o marketing é a própria Shopee por ser um produto fantasia ele vai ter personagem. reunião importante com Shein. Porque o Dale um cre me devendo 5 milhões e ele est o prade e o brande é branco é. Ele é um amigo também ele entra em regador judicial eu quero já fazer trazer a máquina da China de estampa. Então ele ele vai comprar máquina de estampa ele vai produzir ele o vou vender o tecido para o Chen e também eu pedir alguns pra produzir pra eles. Ele tem uns lojas na China que estão vendendo da China pra cá mas agora por causa de imposto ele não consegue fornecer então ele quer passar uns lotes pra mim eu vou pegar mas vendendo produtos aqui para Então não fazer esse trabalho as lojas já há muito anos vendendo para produzir os produtos eu vend vend bem. Então podemos pegar essa loja e vamos produzir para fornecer. Temos todo esse tipo que elestamparia. Eu vou vou dar atenção sobre isso mas é essa coisa e com essa coisa é tranquilo dá pra colocar tranquilo Tá fácil pra começar. pra começar. E nós temos já toda uma expertise em Fitness em produzir produto em entregar a gente trabalhou com Magazine. Mas eu vou dizer continuar aí com você no total hoje nós estamos com cento e 120 mais ou menos 120 aproximadamente de produção ou C costu conta quantas pessoas a costureira costura hoje nós temos 40. umas 70 70 e 100 costureiras. diminuiu muito porque não tem muito sorriso né? Mas dá pra aumentar porque a gente tem capacidade pra ter 400. Tem muita gentea Não adianta é só ter produto pra vender entendeu.mos faz o fornecer pra Magazine né. Então vamos vez por dia. Vamos fazer isso. A gente ficou com as melhores né? Mas você precisa mandar mandar rápida né? Sim. Aí conforme a demanda a gente vai aumentando. O que cê faz levanta esse tecido já manda lá a gente vai cortar costurar vender pode entrar na sunga também viu Cris. Entrar em sunga nós vamos levantar o preço certinho. nos usa esse tecido Para fazer esse chama secoia se não pudesse ser coia para fazer e-comes agora. Então vai vamos botar Shopee pra vender né não vai ser com a titânio esse vai ser só Não vamos proir o nome a marca mistura mistura. Faz aquele trabalho paralelo que você falou que nós podemos entrar com coisa paralela vamos parar. Até chegar ao tecido nós temos que fazer junto como sol Não é uma coisa que tá aí fazendo a empresa sozinha. seus 51 por cento já vai entrar junto entendeu. Então eu acho eu vou Esse tema é muito eu acho um investimento baixo pra nós né eu acho temos algo pra fazer é fácil. Então você já eu acho a nossa combinação bastante muito legal. Sim com certeza. A nossa combinação é redonda né eu também vejo com bons olhos. Nada emfe camiseta essa calça jeans lá na frente. Tá sido muito ciclismo no Brasil muito se a gente entrar nessa área de ciclistas também dentro daquela lógica nas ruas da fábrica mas o real é mulher e criança tá a gente tem que focar os in agora essa marca feminina e a gente focar em roupa infantil também a gente tem um expertise em pijama infantil em personagens. a gente tiver um royalty entendeu a gente entra firme e cê vai ver não vamos dar conta disso assumir esse público. Se a gente pagar o royaly dele sim claro tudo é questão Será com certeza. Vai não tem problema. Mas assim nada impede entendeu da gente fazer o infantil com personagem próprio a gente cria personagens que não são Disney. Mas dá pra pôr Disney também entendeu isso daí é um potencial enorme porque se vende sozinho você diminui enorme o seu tráfego pago quando você vende o Disney. Entendeu e o marketing é a mesma coisa porque o próprio já se vende. Acho que dessa forma a gente consegue atender os dois públicos. Mas assim a hora que a gente tiver com essa estrutura rodando aqui da K a nossa capacidade produtiva vai ficar praticamente 100 por cento pra ela porque ela vai tomar escreve o que eu tô falando isso aqui vai tomar a produção nossa. nós vamos ter que usar a fábrica inteira e ainda vai faltar. Que aí nós vamos atingir as costureiras externas né porque a gente tem muita costura externa que a gente não usa hoje. Vamos retomar elas né? Com certeza. Mas já tá certo. Eu olho no olho resumindo eu vou falar com minha esposa vou ter um nome e depois vamos Vamos marcar um doutor temos dois dois ponto O primeiro é fazer uma empresa de juntos fazer a sociedade um seu contrato social completa e ao mesmo tempo com essa uma. Os custos. são por dia são de jeito.. Patrícia. Oi. estou com comza e com Sobre o quê? sobre sua? Ah sim sim falei com ele falei com ele Ele falou e passa por mim. Ah hoje me desculpa esqueci esqueci eu falei com ele pessoalmente ele falou me passa mas eu hoje realmente muita correria não deveria passar louco mas não passei. Eu não passei mas eu posso abrir agora tá bom eu pediria amanhã pra botar retorna tá bom OK desculpa. demos duas coisa vamos andar paralelamente. Um é sobre essa construção de empresa contrato social. E outro é essa nossa planejamento sobre esse projeto. Isso como fazer primeira coisa e depois vamos fazer você fazer o regrama e também o as pessoas né todo departamento e. A gente vai ter que ter uma noção de quantas pessoas. Porque por exemplo tô aqui não consigo tive na meu trabalho. Eu também dúvida na artificial também. Ajuda bastante né com uma forma bem coerente. Eu tô fazendo eu preciso fazer tudo de novo nosso nosso nosso político é Brand é tudo tudo eu tô fazendo eu tô fazendo é tudo né. fazendo uma nova né. Cê tá usando alguma empresa pra fazer isso pra você é a mesma fazenda. Entendi. É a mesma fazenda essa coisa eu fiz as coisa eu preciso fazer tudo política também. A inteligência artificial te ajuda muito nisso. Sim sim. Eu vou mudar de B ou Eu uso Cláudio e o Jamminais Chat GPT não é muito bom. É não muito bom eu falo com você fazer a comparação chat GPT fazer mesma coisa fazer a mesma coisa eu Dub bal Dubai é um advericial de Dubai de não de TikTok de TikTok é mesma empresa. a diferença o que o que most pra você hoje aqui é o do bal fez o que eu mostrei pra você Se você quiser que eu tento passar na minha pra fazer pra você eu uso o Cloud eu uso ele pago e ele é muito bom é o melhor que tem pra escrita e pra inteligência As empresas hoje usam muito ele pra você ter noção ele tem o que vamos usar vamos ver o que a GPTBT. O GPT fez. anti grande, muito grande, muito grande grande.. Eu mandei mesmo pra eles mas o resultado eu vou E o GPT você usou gratuito ou pago? Graito. Ah por isso. O pago é muito melhor. Gratuito também. Muito diferente. Então eu mandei uma demanda igual igual uma demanda uma demanda igual e não faz a diferença o diferente um grande. não nada ainda Entendi. Sim deu bem diferente. Testa o Jam. É ele é muito bom também pra isso ele é bem completo pra fazer esse tipo de função aí ele tem um nano banana que você usa junto ele vai te trazer as imagens junto com a inteligência do Gammini três. Ele é bem potente mas essa que você usou é boa não é ruim não é boa é boa sim depois eu vou vou te mandar alguns testes do Clouudio pra ver se você também gosta mas o te dá uma dá uma pesquisada sobre essa é o Cloud CL a UD Cloud é esse aqui o desenho dela é esse aqui ó é esse desenho aqui ó ó esse daqui tudo isso aqui é inteligência artificial que eu uso. Cl Clou não tira o isso é põe um e agora Cloud isso essa é muito boa é a minha predileta. Depois dela é o Jeminai. Que aí é o Google o Jami por que ele é bom ele interliga todo o ecossistema do Google e o. Essas duas são muito boas e se você puder pagar paga porque vale a pena não é caro é $20 por mês e o que ela. por você te traz muito mais retorno eu pago as duas pra mim e eu faço muitos projetos estudo com elas elas me dão curso eu crio clones tipo o doutor Alexandre eu tô criando o clone dele pra ele poder me dar consultoria como se fosse uma replicando ele se você quiser dá fazer a mesma coisa com você pra atender os seus clientes responder dúvida aí ele responde via WhatsApp até. Entendeu você consegue fazer muita coisa hoje com inteligência. Ainda mais você que é uma pessoa que é proativo você vai usar ela como vai vai te suprir 10 funcionários pra te dar apoio assim em coisas que você não tem expertise principalmente muito importante muito importante hoje. Então realmente hoje temos que aproveitar aproveitar. Sim tudo eu acho dois ponto primeiro é rápido primeiro ponto e vamos pedir o o Dudu Alexandre fazer o a estrutura fazer o essa social pra nós. E vamos fazer o nosso planejimento de por dia de meio. Então você você já sabe qual é precisa a pessoa precisa a parte deimento precisa né. E então com esse proimento E vamos o produto base é essa Fitness feminina Fitness feminina. E outra pergunta é sobre esse produto eu tenho você tem produção agora mais produto vamos fazer vamos escurear e vamos começar a produzir com certeza. Vamos na na na Shopee ou vamos Então pensa vamos contratar vamos montar o Krama com. Sobre essa e Gomes eu não sei não sei mas vou te dar uma ideia. Lembra que eu te falei daí da Sandrine E eu não sei se a Sandrine vende na She ou Shopee. Mercado Livre Shopee. Mercado Livre vê aquela camiseta short 40 t que ele pegou da gente. Lembra? Olha ele tá vendendo por R$29 a peça. Tá tendo 413 pra nós. Não, ele queria pagar 12h50. E 120 dias ainda. Mas a Elisa vendendo 29 29. Estou lucrando mais de sete reais por peça. Você entendeu? vamos fazer vamos fazer o produto mais não sim mas se tiver tecido dá pra gente fazer e concorrer com eles e vender mais barato que eles e tomar a venda deles ainda. Sim sim sim. Eu acho essa é uma ideia eu vamos fazer também muitas ideias. eu acho que seria legal a gente também entrar com o produto depois de p Não mas aí o poliamida ele entra na cabaque ainda porque aí nós vamos ter kits de poliamida que isso não existe vão ser kits novos de poliamia. provavelmente quando esse produto é muito legal muito legal. Você lembra aquele produto que você falou que sem transparência produzir 20 tadas em produção. A líquido pegou dele, não pegou Líquido. pegou outra prência pro não. vende pra ele. Sim sim sim vamos mudar também né. Qual seria a faixa de preço dele aqui veloz Ele tá colocando pra vender pra fora né Mais ou menos de R$62 Mas esse produto como antes de falar com você, Hoje realmente eu fui lá a maior coisa porque o Ô Carol chega aqui eu vou apresentar você eu fui lá pra realmente o fo fez a Carol. Era música de imputação. Tudo bem Eles são um crente amigo de JKM. A JM. Eles já definimos fazer uma parceria com ele. Tá ok tô à disposição pra nada que for preciso aí no futuro. Muito obrigado e hoje eu fui lá porque tem um canal amarelo falou que você justificava o preço e todo declarado né doida. Outra outra não é essa produ Então eu acho a paz agora e eu vou merar muito bem. risco pra eu não quero declarar nada baixo. Eu quero declarar. Entendi. Para evitar problemas. De um carro de verdade. Não precisa né? Não precisa tomar nada a risco. Essa coisa vamos resolver pra resolver pra esse problema é não tão grande na verdade. E eu vou trabalhar com 100 por cento. Então é com certeza sempre nosso custo vai ser melhor que todo mundo então eu vou colocar mais ou menos de 10 por cento praigo pra vocês para o lucro da minha empresa emdação. Aí eu posso abrir tudo o documento. Então para vocês também mas o que eu tô falando. Eu sou muito correto onde entram em negócio, eles são muito detalhado. Eu sei. bom é bom. Quando realmente você falar que vamos fazer a sociedade, vamos fazer espelho financeiro E no início com certeza eu vou eu pessoalmente o primeiro seis meses, o primeiro ano eu vou serivo né ou de 100% eu não consigo. E eu vou colocar um odidor ou de dar sim sim importantíssimo. 100 por cento. Eu mesmo o de 10 por cento 10 por cento. Para não deixar a sair de trio. Exatamente. Correto. Isso não o som não significa que não confio em você. É o correto Mas eu tô falando importante é segurança. É segurança. Para você não. Talvez você não sabe também. Sim, 100 por cento de segurança é nota certo. É tá certo. Eu Estou muito valendo, tá valendo corretíssimo. Porque isso não significa nuncaia você duvidando você não. Isso fazer um negócio o melhor. saudável.. Pra fazer funcionar como um relógio suíço né não ter erro e tudo funcionar conforme pra trazer resultado. Eu acho. Esse negócio vamos usar como Aara. Aara. Você consegue fazer mesmo produto tudo mesmo marketing. Excelente com certeza pergunta fazer. Nós vamos ganhar nós vamos nós nós temos uma capacidade de suprir eles aí e tomar a frente ainda. Eles estão hoje de online de pessoas que visitam o e-commerce dele em terceiro lugar eles só tão abaixo da Nike e da Adidas. Mas porque é o público C muito barato cria muito desejo entendeu hoje Nike Adidas tem isso porque eles gastam demais e se a gente fosse concorrer com eles nós iríamos demorar 10 anos pra tentar começar a chegar lá. Entendeu mas não o público C já é instantâneo entendeu então é por isso que eles estão muito bem vistos porque eles atingiram o lugar certo entendeu. É público feminino.. Pressa barata entendeu e cria desejo. Então pra gente não vai ser difícil replicar entendeu e o