---
criado: 2025-08-20T11:06:08-03:00
atualizado: 2025-08-20T11:06:28-03:00
---
# E-Book

---

# Técnicas Avançadas de Text Splitting para Processamento de Linguagem Natural

## Introdução

O processamento eficiente de grandes volumes de texto é um desafio fundamental na área de Processamento de Linguagem Natural (PLN). Uma técnica crucial nesse processo é o text splitting - a divisão de textos longos em fragmentos menores e mais gerenciáveis. Este ebook explora técnicas avançadas de text splitting, com foco especial nos modelos disponíveis através da biblioteca LangChain.

Ao longo deste material, examinaremos diferentes abordagens para dividir textos, desde métodos básicos baseados em caracteres até técnicas mais sofisticadas que levam em conta a estrutura e o conteúdo semântico dos documentos. Nosso objetivo é fornecer uma compreensão aprofundada dessas técnicas, permitindo que você escolha a abordagem mais adequada para seus projetos de PLN.

## Fundamentos do Text Splitting

Antes de mergulharmos nas técnicas avançadas, é importante entender o conceito básico de text splitting. Em sua essência, o text splitting envolve a divisão de um texto longo em unidades menores, geralmente chamadas de "chunks". Esse processo é crucial por várias razões:

1. Melhora o desempenho de modelos de linguagem, que muitas vezes têm limites na quantidade de texto que podem processar de uma vez.
2. Facilita a análise e extração de informações específicas de documentos longos.
3. Permite um processamento mais granular e preciso do texto.

O desafio está em dividir o texto de forma que mantenha a coerência e o significado dentro de cada chunk, ao mesmo tempo em que atende às limitações técnicas dos modelos de linguagem utilizados.

## Modelo de Splitting por Caracteres

O modelo mais básico de text splitting é baseado em caracteres. Nesta abordagem, o texto é dividido em chunks com base em um número específico de caracteres. Por exemplo:

```python
from langchain.text_splitter import CharacterTextSplittertext_splitter = CharacterTextSplitter(    separator = "\n\n",    chunk_size = 1000,    chunk_overlap  = 200,    length_function = len,)text = "Seu texto longo aqui..."chunks = text_splitter.split_text(text)
```

Este método é simples e direto, mas pode resultar em divisões que não respeitam a estrutura natural do texto, como frases ou parágrafos.

## Modelo de Splitting Recursivo

O modelo recursivo é uma evolução do splitting por caracteres e é considerado o mais utilizado na comunidade LangChain. Sua principal vantagem é a capacidade de tentar diferentes separadores em uma ordem específica, garantindo uma divisão mais inteligente do texto.

```python
from langchain.text_splitter import RecursiveCharacterTextSplittertext_splitter = RecursiveCharacterTextSplitter(    separators=["\n\n", "\n", " ", ""],    chunk_size=1000,    chunk_overlap=200,    length_function=len,)chunks = text_splitter.split_text(text)
```

Este modelo tenta primeiro dividir o texto usando "\n\n" (parágrafos), depois "\n" (linhas), em seguida espaços, e finalmente caractere por caractere se necessário. Isso resulta em chunks mais coerentes e naturais.

## Splitting Baseado em Tokens

Para aplicações que utilizam modelos de linguagem específicos, como o GPT da OpenAI, o splitting baseado em tokens pode ser mais apropriado:

```python
from langchain.text_splitter import TokenTextSplitterfrom transformers import GPT2TokenizerFasttokenizer = GPT2TokenizerFast.from_pretrained("gpt2")text_splitter = TokenTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200,    encoding_name="gpt2")chunks = text_splitter.split_text(text)
```

Este método divide o texto com base no número de tokens, o que pode ser mais preciso para certos modelos de linguagem.

## Splitting para Formatos Específicos

### Markdown Splitting

Para documentos em formato Markdown, existe um splitter específico que respeita a estrutura do documento:

```python
from langchain.text_splitter import MarkdownTextSplittermarkdown_splitter = MarkdownTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200)chunks = markdown_splitter.split_text(markdown_text)
```

Este splitter reconhece e respeita a hierarquia de títulos e subtítulos no Markdown, mantendo a estrutura do documento.

### Python Code Splitting

Para dividir código Python, existe um splitter que respeita a estrutura do código:

```python
from langchain.text_splitter import PythonCodeTextSplitterpython_splitter = PythonCodeTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200)chunks = python_splitter.split_text(python_code)
```

Este splitter é capaz de manter a integridade de funções e classes, evitando quebras no meio de blocos de código.

### HTML Splitting

Para documentos HTML, um splitter específico pode ser usado:

```python
from langchain.text_splitter import HTMLTextSplitterhtml_splitter = HTMLTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200)chunks = html_splitter.split_text(html_text)
```

Este splitter respeita a estrutura do HTML, mantendo tags e elementos juntos quando apropriado.

## Técnicas Avançadas de Splitting

### NLTK Splitting

O Natural Language Toolkit (NLTK) oferece técnicas mais avançadas de splitting baseadas em análise linguística:

```python
from langchain.text_splitter import NLTKTextSplitternltk_splitter = NLTKTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200)chunks = nltk_splitter.split_text(text)
```

Este método pode ser particularmente útil para análises que requerem uma compreensão mais profunda da estrutura linguística do texto.

### Spacy Splitting

Similarmente, o Spacy oferece capacidades avançadas de splitting:

```python
from langchain.text_splitter import SpacyTextSplitterspacy_splitter = SpacyTextSplitter(    chunk_size=1000,     chunk_overlap=200)chunks = spacy_splitter.split_text(text)
```

O Spacy pode ser especialmente útil para textos em múltiplos idiomas e para tarefas que requerem análise sintática detalhada.

## Considerações Práticas e Melhores Práticas

Ao implementar técnicas de text splitting em seus projetos, considere os seguintes pontos:

1. **Escolha do Método**: A escolha do método de splitting deve ser baseada na natureza do seu texto e nos requisitos específicos do seu projeto. Por exemplo, para documentação técnica em Markdown, o Markdown Splitter pode ser mais apropriado.
    
2. **Tamanho do Chunk**: O tamanho ideal do chunk pode variar dependendo do modelo de linguagem que você está usando. Experimente diferentes tamanhos para encontrar o equilíbrio ideal entre contexto e eficiência.
    
3. **Sobreposição**: A sobreposição entre chunks pode ajudar a manter a coerência entre fragmentos adjacentes. No entanto, muita sobreposição pode levar a redundância e ineficiência.
    
4. **Pré-processamento**: Em alguns casos, pode ser benéfico realizar um pré-processamento do texto antes do splitting, como remover espaços em branco excessivos ou normalizar a formatação.
    
5. **Validação**: Sempre valide os resultados do seu splitting para garantir que a divisão não está quebrando unidades lógicas de informação.
    

## Conclusão

O text splitting é uma técnica fundamental no processamento de linguagem natural, especialmente quando se trabalha com grandes volumes de texto. As técnicas avançadas discutidas neste ebook oferecem uma variedade de opções para abordar diferentes tipos de texto e requisitos de projeto.

Ao dominar essas técnicas, você estará bem equipado para preparar dados textuais para uma ampla gama de aplicações de PLN, desde análise de sentimentos até sistemas de pergunta e resposta. Lembre-se de que a escolha da técnica de splitting deve ser guiada pelas características específicas do seu texto e pelos objetivos do seu projeto.

À medida que o campo do PLN continua a evoluir, é provável que surjam novas técnicas de splitting. Mantenha-se atualizado com as últimas pesquisas e ferramentas, e não hesite em experimentar diferentes abordagens para encontrar a que melhor se adapta às suas necessidades.

Com prática e experimentação, você desenvolverá a intuição necessária para escolher e implementar as técnicas de splitting mais eficazes para seus projetos de processamento de linguagem natural.